# Bộ-luật-100-2015-QH13

**Source:** Bộ-luật-100-2015-QH13.pdf
**Type:** legal

---

QUỐC HỘI CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập Tự do Hạnh phúc
- -
Luật số: 100/2015/QH13
BỘLUẬT
HÌNH SỰ
Cần cu Hiên pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;
Quốc hội ban hành Bộ luật hình sự.
PHẦNTHỨNHẤT
NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG
CHƯƠNG I
ĐIỀU KHOẢN CƠ BẢN
Điều 1. Nhiệm vụ của Bộ luật hình sự
Bộ luật hình sự có nhiệm vụ bảo vệ chủ quyền quốc gia, an ninh của đất
nước, bảo vệ chế độ xã hội chủ nghĩa, quyền con người, quyền công dân, bảo
vệ quyền bình đẳng giữa đồng bào các dân tộc, bảo vệ lợi ích của Nhà nước, tổ
chức, bảo vệ trật tự pháp luật, chống mọi hành vi phạm tội; giáo dục mọi người
ý thức tuân theo pháp luật, phòng ngừa và đấu tranh chống tội phạm.
Bộ luật này quy định về tội phạm và hình phạt.
Điều 2. Cơ sở của trách nhiệm hình sự
1. Chỉ người nào phạm một tội đã được Bộ luật hình sự quy định mới
phải chịu trách nhiệm hình sự.
2. Chỉ pháp nhân thương mại nào phạm một tội đã được quy định tại
Điều 76 của Bộ luật này mới phải chịu trách nhiệm hình sự.
i
Điều 3. Nguyên tắc xử lý
1. Đối với người phạm tội:
a) Mọi hành vi phạm tội do người thực hiện phải được phát hiện kịp
thời, xử lý nhanh chóng, công minh theo đúng pháp luật;
b) Mọi người phạm tội đều bình đẳng trước pháp luật, không phân biệt
giới tính, dân tộc, tín ngưỡng, tôn giáo, thành phần, địa vị xã hội;
c) Nghiêm trị người chủ mưu, cầm đầu, chỉ huy, ngoan cố chống đối,
côn đồ, tái phạm nguy hiểm, lợi dụng chức vụ, quyền hạn để phạm tội;

2
d) Nghiêm trị người phạm tội dùng thủ đoạn xảo quyệt, có tổ chức, có
tính chất chuyên nghiệp, cố ý gây hậu quả đặc biệt nghiêm trọng.
Khoan hồng đối với người tự thú, đầu thú, thành khẩn khai báo, tố giác
đồng phạm, lập công chuộc tội, ăn năn, hối cải, tự nguyện sửa chữa hoặc bồi
thường thiệt hại gây
ra;
đ) Đối với người lần đầu phạm tội ít nghiêm trọng, thì có thể áp dụng
hình phạt nhẹ hơn hình phạt tù, giao họ cho cơ quan, tổ chức hoặc gia đình giám
sát, giáo dục;
e) Đối với người bị phạt tù thì buộc họ phải chấp hành hình phạt tại các
cơ sở giam giữ, phải lao động, học tập để trở thành người có ích cho xã hội;
nếu họ có đủ điều kiện do Bộ luật này quy định, thì có thể được xét giảm thời
hạn chấp hành hình phạt, tha tù trước thời hạn có điều kiện;
g) Người đã chấp hành xong hình phạt được tạo điều kiện làm ăn, sinh
sống lương thiện, hòa nhập với cộng đồng, khi có đủ điều kiện do luật định thì
được xóa án tích.
2. Đối với pháp nhân thương mại phạm tội:
a) Mọi hành vi phạm tội do pháp nhân thương mại thực hiện phải được
phát hiện kịp thời, xử lý nhanh chóng, công minh theo đúng pháp luật;
b) Mọi pháp nhân thương mại phạm tội đều bình đẳng trước pháp luật,
không phân biệt hình thức sở hữu và thành phần kinh tế;
c) Nghiêm trị pháp nhân thương mại phạm tội dùng thủ đoạn tỉnh vì, có
tính chất chuyên nghiệp, cố ý gây hậu quả đặc biệt nghiêm trọng;
d) Khoan hồng đối với pháp nhân thương mại tích cực hợp tác với cơ
quan tiến hành tố tụng trong quá trình giải quyết vụ án, tự nguyện sửa chữa
hoặc bồi thường thiệt hại gây ra, chủ động ngăn chặn hoặc khắc phục hậu quả
xảy
ra.
Điều 4. Trách nhiệm phòng ngừa và đấu tranh chống tội phạm
1. Cơ quan Công an, Viện kiểm sát nhân dân, Tòa án nhân dân và các cơ
quan hữu quan khác có trách nhiệm thực hiện đầy đủ chức năng, nhiệm vụ,
quyền hạn của mình, đồng thời hướng dẫn, giúp đỡ các cơ quan khác của Nhà
nước, tổ chức, cánhânphòng ngừavà đấu tranh chống tội phạm, giámsát và
giáo dục người phạm tội tại cộng đồng.
2. Cơ quan, tổ chức có nhiệm vụ giáo dục những người thuộc quyền
quản lý của mình nâng cao cảnh giác, ý thức bảo vệ và tuân theo pháp
luật, tôn trọng các quy tắc của cuộc sống xã hội chủ nghĩa; kịp thời có
biện pháp loại trừ nguyên nhân và điều kiện gây ra tội phạm trong cơ
quan, tổ chức của mình.

3
chống
3. Mọi công dân có nghĩa vụ tích cực tham gia phòng, tội phạm.
CHƯƠNG II
HIỆULỰC CỦABỘLUẬTHÌNH SỰ
Điều 5. Hiệu lực của Bộ luật hình sự đối với những hành vi phạm tội
trên lãnh thổ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam
1. Bộ luật hình sự được áp dụng đối với mọi hành vi phạm tội thực hiện
trên lãnh thổ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.
Quy định này cũng được áp dụng đối với hành vi phạm tội hoặc hậu quả
của hành vi phạm tội xảy ra trên tàu bay, tàu biển mang quốc tịch Việt Nam
hoặc tại vùng đặc quyền kinh tế, thềm lục địa của Việt Nam.
2. Đối với người nước ngoài phạm tội trên lãnh thổ nước Cộng hòa xã
hội chủ nghĩa Việt Nam thuộc đối tượng được hưởng quyền miễn trừ ngoại
giao hoặc lãnh sự theo pháp luật Việt Nam, theo điều ước quốc tế mà Cộng
hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên hoặc theo tập quán quốc tế, thì
vấn đề trách nhiệm hình sự của họ được giải quyết theo quy định của điều ước
quốc tế hoặc theo tập quán quốc tế đó; trường hợp điều ước quốc tế đó không
quy định hoặc không có tập quán quốc tế thì trách nhiệm hình sự của họ được
giải quyết bằng con đường ngoại giao.
Điều 6. Hiệu lực của Bộ luật hình sự đối với những hành vi phạm tội
ở ngoài lãnh thổ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam
1. Công dân Việt Nam hoặc pháp nhân thương mại Việt Nam có hành vi
phạm tội ở ngoài lãnh thổ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam mà Bộ
luật này quy định là tội phạm, thì có thể bị truy cứu trách nhiệm hình sự tại
Việt Nam theo quy định của Bộ luật này.
Quy định này cũng được áp dụng đối với người không quốc tịch thường
trú ở Việt Nam.
2. Người nước ngoài, pháp nhân thương mại nước ngoài phạm tội ở ngoài
lãnh thổ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam có thể bị truy cứu trách
nhiệm hình sự theo quy định của Bộ luật này trong trường hợp hành vi phạm
tội xâm hại quyền, lợi ích hợp pháp của công dân Việt Nam hoặc xâm hại lợi
ích của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam hoặc theo quy định của điều
ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên.
3. Đối với hành vi phạm tội hoặc hậu quả của hành vi phạm tội xảy ra
trên tàu bay, tàu biển không mang quốc tịch Việt Nam đang ở tại biển cả hoặc
tại giới hạn vùng trời nằm ngoài lãnh thổ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa
Việt Nam, thì người phạm tội có thể bị truy cứu trách nhiệm hình sự theo quy

4
định của Bộ luật này trong trường hợp điều ước quốc tế mà Cộng hòa xã hội
chủ nghĩa Việt Nam là thành viên có quy định.
Điều 7. Hiệu lực của Bộ luật hình sự về thời gian
1. Điều luật được áp dụng đối với một hành vi phạm tội là điều luật đang
có hiệu lực thi hành tại thời điểm mà hành vi phạm tội được thực hiện.
2. Điều luật quy định một tội phạm mới, một hình phạt nặng hơn, một
tình tiết tăng nặng mới hoặc hạn chế phạm vì áp dụng án treo, miễn trách
nhiệm hình sự, loại trừ trách nhiệm hình sự, miễn hình phạt, giảm hình phạt,
xóa án tích và quy định khác không có lợi cho người phạm tội, thì không được
áp dụng đối với hành vì phạm tội đã thực hiện trước khi điều luật đó có hiệu
lực thi hành.
3. Điều luật xóa bỏ một tội phạm, một hình phạt, một tình tiết tăng nặng,
quy định một hình phạt nhẹ hơn, một tình tiết giảm nhẹ mới hoặc mở rộng
phạm vi áp dụng án treo, miễn trách nhiệm hình sự, loại trừ trách nhiệm hình
sự, miễn hình phạt, giảm hình phạt, tha tù trước thời hạn có điều kiện, xóa án
tích và quy định khác có lợi cho người phạm tội, thì được áp dụng đối với hành
vi phạm tội đã thực hiện trước khi điều luật đó có hiệu lực thi hành.
CHƯƠNG III
TỘI PHẠM
Điều 8. Khái niệm tội phạm
1. Tội phạm là hành vi nguy hiểm cho xã hội được quy định trong Bộ
luật hình sự, do người có năng lực trách nhiệm hình sự hoặc pháp nhân
thương mại thực hiện một cách cố ý hoặc vô ý, xâm phạm độc lập, chủ quyền,
thống nhất, toàn vẹn lãnh thổ Tổ quốc, xâm phạm chế độ chính trị, chế độ
kinh tế, nền văn hóa, quốc phòng, an ninh, trật tự, an toàn xã hội, quyền, lợi
ích hợp pháp của tổ chức, xâm phạm quyền con người, quyền, lợi ích hợp
pháp của công dân, xâm phạm những lĩnh vực khác của trật tự pháp luật xã
hội chủ nghĩa mà theo quy định của Bộ luật này phải bị xử lý hình sự.
2. Những hành vi tuy có dẫu hiệu của tội phạm nhưng tính chất nguy
hiểm cho xã hội không đáng kể thì không phải là tội phạm và được xử lý bằng
các biện pháp khác.
Điều 9. Phân loại tội phạm
Căn cứ vào tính chất và mức độ nguy hiểm cho xã hội của hành vì
phạm tội được quy định trong Bộ luật này, tội phạm được phân thành bốn
loại sau đây:

5
1. Tội phạm ít nghiêm trọng là tội phạm có tính chất và mức độ nguy
hiểm cho xã hội không lớn mà mức cao nhất của khung hình phạt do Bộ luật
này quy định đối với tội ấy là phạt tiền, phạt cải tạo không giam giữ hoặc phạt
tù đến 03 năm;
2. Tội phạm nghiêm trọng là tội phạm có tính chất và mức độ nguy hiểm
cho xã hội lớn mà mức cao nhất của khung hình phạt do Bộ luật này quy định
đối với tội ấy là từ trên 03 năm đến 07 năm tù;
3. Tội phạm rất nghiêm trọng là tội phạm có tính chất và mức độ nguy
hiểm cho xã hội rất lớn mà mức cao nhất của khung hình phạt do Bộ luật này
quy định đối với tội ấy là từ trên 07 năm đến 15 năm tù;
4. Tội phạm đặc biệt nghiêm trọng là tội phạm có tính chất và mức độ
nguy hiểm cho xã hội đặc biệt lớn mà mức cao nhất của khung hình phạt do
Bộ luật này quy định đối với tội ấy là từ trên 15 năm đến 20 năm tù, tù chung
thân hoặc tử hình.
Điều 10. Cố ý phạm tội
Cố ý phạm tội là phạm tội trong những trường hợp sau đây:
1. Người phạm tội nhận thức rõ hành vi của mình là nguy hiểm cho xã
hội, thấy trước hậu quả của hành vi đó và mong muốn hậu quả xảy ra;
2. Người phạm tội nhận thức rõ hành vi của mình là nguy hiểm cho xã
hội, thấy trước hậu quả của hành vi đó có thể xảy ra, tuy không mong muốn
nhưng vẫn có ý thức để mặc cho hậu quả xảy ra.
Điều 11. Vô ý phạm tội
Vô ý phạm tội là phạm tội trong những trường hợp
sau
đây:
1. Người phạm tội tuy thấy trước hành vi của mình có thể gây ra hậu quả
nguy hại cho xã hội nhưng cho rằng hậu quả đó sẽ không xảy ra hoặc có thể
ngăn ngừa được;
2. Người phạm tội không thấy trước hành vi của mình có thể gây
ra hậu quả nguy hại cho xã hội, mặc dù phải thấy trước và có thể thấy
trước hậu quả đó.
Điều 12. Tuổi chịu trách nhiệm hình sự
1. Người từ đủ 16 tuổi trở lên phải chịu trách nhiệm hình sự về mọi tội
phạm, trừ những tội phạm mà Bộ luật này có quy định khác.
2. Người từ đủ 14 tuổi trở lên, nhưng chưa đủ 16 tuổi chỉ phải chịu trách
nhiệm hình sự về tội giết người, tội cố ý gây thương tích hoặc gây tổn hại cho
sức khỏe của người khác, tội hiếp dâm, tội hiếp dâm người dưới 16 tuổi, tội
cưỡng dâm người từ đủ 13 tuổi đến dưới 16 tuổi, tội cướp tài sản, tội bắt cóc
nhằm chiếm đoạt tài sản; về tội phạm rất nghiêm trọng, tội phạm đặc biệt

6
nghiêm trọng quy định tại một trong các điều sau đây:
a) Điều 143 (tội cưỡng dâm); Điều 150 (tội mua bán người); Điều 151
(tội mua bán người dưới 16 tuổi);
b) Điều 170 (tội cưỡng đoạt tài sản); Điều 171 (tội cướp giật tài sản);
Điều 173 (tội trộm cắp tài sản); Điều 178 (tội hủy hoại hoặc cố ý làm hư hỏng
tài sản);
c) Điều 248 (tội sản xuất trái phép chất ma túy); Điều 249 (tội tàng
trữ trái phép chất ma túy); Điều 250 (tội vận chuyển trái phép chất ma
túy); Điều 251 (tội mua bán trái phép chất ma túy); Điều 252 (tội chiếm
đoạt chất
ma
túy);
d) Điều 265 (tội tổ chức đua xe trái phép); Điều 266 (tội đua xe
trái phép);
đ) Điều 285 (tội sản xuất, mua bán, trao đổi hoặc tặng cho công cụ, thiết
bị, phần mềm để sử dụng vào mục đích trái pháp luật); Điều 286 (tội phát tán
chương trình tin học gây hại cho hoạt động của mạng máy tính, mạng viễn
thông, phương tiện điện tử); Điều 287 (tội cản trở hoặc gây rối loạn hoạt động
của mạng máy tính, mạng viễn thông, phương tiện điện tử); Điều 289 (tội xâm
nhập trái phép vào mạng máy tính, mạng viễn thông hoặc phương tiện điện tử
của người khác); Điều 290 (tội sử dụng mạng máy tính, mạng viễn thông,
phương tiện điện tử thực hiện hành vi chiếm đoạt tài sản);
e) Điều 299 (tội khủng bố); Điều 303 (tội phá hủy công trình, cơ sở,
phương tiện quan trọng về an ninh quốc gia); Điều 304 (tội chế tạo, tàng trữ,
vận chuyển, sử dụng, mua bán trái phép hoặc chiểm đoạt vũ khí quân dụng,
phương tiện kỹ thuật quân sự).
Điều 13. Phạm tội do dùng rượu, bia hoặc chất kích thích mạnh
khác
Người phạm tội trong tình trạng mất khả năng nhận thức hoặc khả năng
điều khiển hành vi của mình do dùng rượu, bia hoặc chất kích thích mạnh
khác, thì vẫn phải chịu trách nhiệm hình sự.
Điều 14. Chuẩn bị phạm tội
1. Chuẩn bị phạm tội là tìm kiếm, sửa soạn công cụ, phương tiện hoặc
tạo ra những điều kiện khác để thực hiện tội phạm hoặc thành lập, tham gia
nhóm tội phạm trừ trường hợp quy định tại Điều 109, điểm a khoản 2 Điều 113
hoặc điểm a khoản 2 Điều 299 của Bộ luật này.
2. Người chuẩn bị phạm một trong các tội sau đây thì phải chịu trách
nhiệm hình sự:
a) Điều 108 (tội phản bội Tổ quốc); Điều 110 (tội gián điệp); Điều 111

7
(tội xâm phạm an ninh lãnh thổ); Điều 112 (tội bạo loạn); Điều 113 (tội khủng
bố nhằm chống chính quyền nhân dân); Điều 114 (tội phá hoại cơ sở vật chất
-
kỹ thuật của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam); Điều 117 (tội làm,
tàng trữ, phát tán hoặc tuyên truyền thông tin, tài liệu, vật phẩm nhằm chống
Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam); Điều 118 (tội phá rối an
ninh); Điều 119 (tội chống phá cơ sở giam giữ); Điều 120 (tội tổ chức, cưỡng
ép, xúi giục người khác trốn đi nước ngoài hoặc trốn ở lại nước ngoài nhằm
chống chính quyền nhân dân); Điều 121 (tội trốn đi nước ngoài hoặc trốn ở lại
nước ngoài nhằm chống chínhquyềnnhândân);
b) Điều 123 (tội giết người); Điều 134 (tội cố ý gây thương tích hoặc gây
tổn hại cho sức khỏe của người khác);
c) Điều 168 (tội cướp tài sản); Điều 169 (tội bắt cóc nhằm chiếm đoạt tài sản);
d) Điều 299 (tội khủng bố); Điều 300 (tội tài trợ khủng bố); Điều 301 (tội
bắt cóc con tin); Điều 302 (tội cướp biển); Điều 303 (tội phá hủy công trình, cơ
sở, phương tiện quan trọng về an ninh quốc gia); Điều 324 (tội rửa tiền).
3. Người từ đủ 14 đến dưới 16 tuổi chuẩn bị phạm tội quy định tại điểm b
và điểm c khoản 2 Điều này thì phải chịu trách nhiệm hình sự.
Điều 15. Phạm tội chưa đạt
Phạm tội chưa đạt là cố ý thực hiện tội phạm nhưng không thực hiện
được đến cùng vì những nguyên nhân ngoài ý muốn của người phạm ti.
Người phạm tội chưa đạt phải chịu trách nhiệm hình sự về tội phạm
chưa đạt.
Điều 16. Tự ý nửa chừng chẩm dứt việc phạm tội
Tự ý nửa chừng chấm dứt việc phạm tội là tự mình không thực hiện tội
phạm đến cùng, tuy không có gì ngăn cản.
Người tự ý nửa chừng chấm dứt việc phạm tội được miễn trách nhiệm
hình sự về tội định phạm; nếu hành vi thực tế đã thực hiện có đủ yếu tố cấu
thành của một tội khác, thì người đó phải chịu trách nhiệm hình sự về tội này.
Điều 17. Đồng phạm
1. Đồng phạm là trường hợp có hai người trở lên cố ý cùng thực hiện
mộttội phạm.
2. Phạm tội có tổ chức là hình thức đồng phạm có sự câu kết chặt chẽ
giữa những người cùng thực hiện tội phạm.
3. Người đồng phạm bao gồm người tổ chức, người thực hành, người
xúi giục, người giúp sức.

8
Người thực hành là người trực tiếp thực hiện tội phạm.
Người tổ chức là người chủ mưu, cầm đầu, chỉ huy việc thực hiện tội phạm.
Người xúi giục là người kích động, dụ dỗ, thúc đẩy người khác thực
hiện tội phạm.
Người giúp sức là người tạo điều kiện tinh thần hoặc vật chất cho việc
thực hiện tội phạm.
4. Người đồng phạm không phải chịu trách nhiệm hình sự về hành vi
vượt quá của người thực hành.
Điều 18. Che giấu tội phạm
1. Người nào không hứa hẹn trước, nhưng sau khi biết tội phạm được
thực hiện đã che giấu người phạm tội, dấu vết, tang vật của tội phạm hoặc có
hành vi khác cản trở việc phát hiện, điều tra, xử lý người phạm tội, thì phải chịu
trách nhiệm hình sự về tội che giấu tội phạm trong những trường hợp mà Bộ
luật này quy định.
2. Người che giấu tội phạm là ông, bà, cha, mẹ, con, cháu, anh chị em
ruột, vợ hoặc chồng của người phạm tội không phải chịu trách nhiệm hình sự
theo quy định tại khoản 1 Điều này, trừ trường hợp che giấu các tội xâm phạm
an ninh quốc gia hoặc tội đặc biệt nghiêm trọng khác quy định tại Điều 389
củaBộ luậtnày.
Điều 19. Không tố giác tội phạm
1. Người nào biết rõ tội phạm đang được chuẩn bị, đang được thực hiện
hoặc đã được thực hiện mà không tố giác, thì phải chịu trách nhiệm hình sự
về tội không tố giác tội phạm trong những trường hợp quy định tại Điều 389
của Bộ luậtnày.
2. Người không tố giác là ông, bà, cha, mę, con, cháu, anh chị em ruột,
vợ hoặc chồng của người phạm tội không phải chịu trách nhiệm theo quy định
tại khoản 1 Điều này, trừ trường hợp không tố giác các tội xâm phạm an ninh
quốc gia hoặc tội đặc biệt nghiêm trọng khác quy định tại Điều 389 của Bộ
luật này.
3. Người bào chữa không phải chịu trách nhiệm hình sự theo quy định
tại khoản 1 Điều này trong trường hợp không tổ giác tội phạm do chính người
mà mình bào chữa đã thực hiện hoặc đã tham gia thực hiện mà người bào
chữa biết được khi thực hiện nhiệm vụ bào chữa, trừ trường hợp không tố
giác các tội xâm phạm an ninh quốc gia hoặc tội phạm đặc biệt nghiêm trọng
khác quy định tại Điều 389 của Bộ luật này.

9
CHƯƠNG IV
NHỮNG TRƯỜNG HỢP LOẠI TRỪ
TRÁCHNHIỆM HÌNHSỰ
Điều 20. Sự kiện bất ngờ
Người thực hiện hành vi gây hậu quả nguy hại cho xã hội trong trường
hợp không thể thấy trước hoặc không buộc phải thấy trước hậu quả của hành
vi đó, thì không phải chịu trách nhiệm hình sự.
Điều 21. Tình trạng không có năng lực trách nhiệm hình sự
Người thực hiện hành vi nguy hiểm cho xã hội trong khi đang mắc bệnh
tâm thần, một bệnh khác làm mất khả năng nhận thức hoặc khả năng điều
khiển hành vi của mình, thì không phải chịu trách nhiệm hình sự.
Điều 22. Phòng vệ chính đáng
1. Phòng vệ chính đáng là hành vi của người vì bảo vệ quyền hoặc lợi
ích chính đáng của mình, của người khác hoặc lợi ích của Nhà nước, của co
quan, tổ chức mà chống trả lại một cách cần thiết người đang có hành vi xâm
phạm các lợi ích nói trên.
Phòng vệ chính đáng không phải là tội phạm.
2. Vượt quá giới hạn phòng vệ chính đáng là hành vi chống trả rõ ràng
quá mức cần thiết, không phù hợp với tính chất và mức độ nguy hiểm cho xã
hội của hành vi xâm hại.
Người có hành vi vượt quá giới hạn phòng vệ chính đáng phải chịu trách
nhiệm hình sự theo quy định của Bộ luật này.
Điều 23. Tình thế cấp thiết
1. Tình thế cấp thiết là tình thế của người vì muốn tránh gây thiệt hại
cho quyền, lợi ích hợp pháp của mình, của người khác hoặc lợi ích của Nhà
nước, của cơ quan, tổ chức mà không còn cách nào khác là phải gây một thiệt
hại nhỏ hơn thiệt hại cần ngăn ngừa.
Hành vi gây thiệt hại trong tình thế cấp thiết không phải là tội phạm.
2. Trong trường hợp thiệt hại gây ra rõ ràng vượt quá yêu cầu của tình
thể cấp thiết, thì người gây thiệt hại đó phải chịu trách nhiệm hình sự.
Điều 24. Gây thiệt hại trong khi bắt giữ người phạm tội
1. Hành vi của người để bắt giữ người thực hiện hành vi phạm tội mà
không còn cách nào khác là buộc phải sử dụng vũ lực cần thiết gây thiệt hại
cho người bị bắt giữ thì không phải là tội phạm.
2. Trường hợp gây thiệt hại do sử dụng vũ lực rõ ràng vượt quá mức cần

10
| thiết, |  thì  người | gây |  thiệt  | hại |  phải chịu trách nhiệm hình sự. |     |     |     |     |     |
| ------ | ----------- | --- | ------- | --- | ------------------------------- | --- | --- | --- | --- | --- |

|                   | Điều               |     |      |      | nghiên |  cứu, thử nghiệm, áp dụng tiến  |     |     |     | bộ    |
| ----------------- | ------------------ | --- | ---- | ---- | ------ | ------------------------------- | --- | --- | --- | ----- |
|                   |  25. Rủi ro trong  |     |      |      |        |                                 |     |     |     |  khoa |
| học, kỹ thuật và  |                    |     | công | nghệ |        |                                 |     |     |     |       |

Hành vi  gây thiệt  hại trong khi thực hiện  việc  nghiên cứu, thử nghiệm,
 ra
áp dụng tiến bộ khoa học, kỹ thuật và công nghệ mới mặc dù đã tuân thủ đúng
quy  trình,  quy phạm,  áp  dụng  đầy  đủ biện  pháp  phòng ngừa thì không phải là
tội phạm.
Người không  áp  dụng  đúng quy  trình,  quy phạm,  không  áp  dụng
 nào
vẫn
đầy  đủ biện  pháp   phòng  ngừa mà  gây  thiệt hại thì   phải chịu trách
| nhiệm | hình |  sự. |     |     |     |     |     |     |     |     |
| ----- | ---- | ---- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |

cấp
|     | Điều  26. Thi hành  |     |     | mệnh |   lệnh |  của người chỉ huy  |     | hoặc |  của  |  trên |
| --- | ------------------- | --- | --- | ---- | ------ | ------------------- | --- | ---- | ----- | ----- |
Người thực hiện hành vi gây thiệt hại trong khi thi hành mệnh lệnh của
cấp
người  chỉ  huy hoặc  của  trên trong lực lượng  vũ trang  nhân dân để thực
|     |     |      |        |     |     |     |     |     |     |       |
| --- | --- | ---- | ------ | --- | --- | --- | --- | --- | --- | ----- |
|     |     | quốc | phòng, |     |     | nếu |     |     |     |       |
hiện   nhiệm  vụ     an ninh   đã thực  hiện   đầy  đủ quy trình báo cáo
|       | mệnh | lệnh |       |     | người |      | lệnh vẫn |     | cầu chấp |             |
| ----- | ---- | ---- | ----- | --- | ----- | ---- | -------- | --- | -------- | ----------- |
| người |      |      | nhưng |     |       | mệnh |          | yêu |          |  hành  mệnh |
|       |  ra  |      |       |     |       |  ra  |          |     |          |             |
Trong
lệnh đó, thì không phải chịu trách nhiệm hình sự.   trường hợp này người
|     | lệnh | phải |      |       | nhiệm |      |      |     |     |     |
| --- | ---- | ---- | ---- | ----- | ----- | ---- | ---- | --- | --- | --- |
| ra  | mệnh |      | chịu | trách |       | hình |  sự. |     |     |     |
|     |      |      |      |       |       |      |      |     |     |     |
Quy định này không áp dụng đối với các trường hợp quy định tại khoản
2 Điều  421,  khoản 2 Điều 422 và khoản 2 Điều 423 của  Bộ luật  này.

CHƯƠNGV
|     | THỜI            |     | HIỆU | TRUYCỨU          |       | TRÁCH | NHIỆM    |     | HÌNH | SỰ, |
| --- | --------------- | --- | ---- | ---------------- | ----- | ----- | -------- | --- | ---- | --- |
|     |                 |     |      |                  |       |       |          |     |      |     |
|     |                 |     | MIỄN |                  | TRÁCH | NHIỆM | HÌNH     | SỰ  |      |     |
|     |                 |     |      |                  |       |       |          |     |      |     |
|     | Điều  27. Thời  |     | hiệu |                  |       |       | nhiệm    |     |      |     |
|     |                 |     |      |  truy cứu trách  |       |       |  hình sự |     |      |     |
1. Thời hiệu truy cứu trách nhiệm hình sự là thời hạn do Bộ luật này quy
định mà khi hết thời hạn đó thì người phạm tội không bị truy cứu trách nhiệm
hình sự.
2. Thời hiệu truy cứu trách nhiệm hình sự được quy định như sau:
|     | a) 05 | năm đối |       | tội phạm |      | nghiêm | trọng; |     |     |     |
| --- | ----- | ------- | ----- | -------- | ---- | ------ | ------ | --- | --- | --- |
|     |       |         |  với  |          |  ít  |        |        |     |     |     |
b) 10 năm đối với tội phạm nghiêm trọng;
|     | c) 15  năm  | đối |  với  | tội  phạm  | rất | nghiêm |  trọng; |     |     |     |
| --- | ----------- | --- | ----- | ---------- | --- | ------ | ------- | --- | --- | --- |
|     |             |     |       |            |     |        |         |     |     |     |
d) 20 năm đối với tội phạm đặc biệt nghiêm trọng.
3. Thời hiệu truy cứu trách nhiệm hình sự được tính từ ngày tội phạm
được thực hiện.  Nếu  trong thời hạn quy định tại khoản 2  Điều  này, người
phạm  tội   lại  thực hiện hành vi phạm tội mới mà Bộ luật này quy định mức cao

11
nhất của khung hình phạt đối với tội ấy trên 01 năm tù, thì thời hiệu đối với
tội cũ được tính lại kể từ ngày thực hiện hành vi phạm tội mới.
Nếu trong thời hạn quy định tại khoản 2 Điều này, người phạm tội cố
tình trốn tránh và đã có quyết định truy nã, thì thời hiệu tính lại kể từ khi
người đó ra đầu thú hoặc bị bắt giữ.
Điều 28. Không áp dụng thời hiệu truy cứu trách nhiệm hình sự
Không áp dụng thời hiệu truy cứu trách nhiệm hình sự quy định tại Điều
27 của Bộ luật này đổi với các tội phạm sau đây:
1. Các tội xâm phạm an ninh quốc gia quy định tại Chương XIII của Bộ
luật này;
2. Các tội phá hoại hòa bình, chống loài người và tội phạm chiến tranh
quy định tại Chương XXVI của Bộ luật này;
3. Tội tham ô tài sản thuộc trường hợp quy định tại khoản 3 và khoản 4
Điều 353 của Bộ luật này; tội nhận hối lộ thuộc trường hợp quy định tại
khoản 3 và khoản 4 Điều 354 của Bộ luật này.
Điều 29. Căn cứ miễn trách nhiệm hình sự
1. Người phạm tội được miễn trách nhiệm hình sự khi có một trong
những căn cứ sau đây:
a) Khi tiến hành điều tra, truy tố hoặc xét xử, do có sự thay đổi
chính sách, pháp luật làm cho hành vi phạm tội không còn nguy hiểm
cho xãhội nữa;
b) Khi có quyết định đại xá.
2. Người phạm tội có thể được miễn trách nhiệm hình sự khi có một
trong các căn cứ sau đây:
a) Khi tiến hành điều tra, truy tố, xét xử do chuyển biến của tình hình mà
người phạm tội không còn nguy hiểm cho xã hội nữa;
b) Khi tiến hành điều tra, truy tố, xét xử, người phạm tội mắc bệnh hiểm
nghèo dẫn đến không còn khả năng gây nguy hiểm cho xã hội nữa;
c) Người phạm tội tự thú, khai rõ sự việc, góp phần có hiệu quả vào việc
phát hiện và điều tra tội phạm, cố gắng hạn chế đến mức thấp nhất hậu quả
của tội phạm và lập công lớn hoặc có cống hiến đặc biệt, được Nhà nước và xã
hội thừa nhận.
3. Người thực hiện tội phạm ít nghiêm trọng hoặc tội phạm nghiêm
trọng do vô ý gây thiệt hại về tính mạng, sức khỏe, danh dự, nhân phẩm hoặc
tài sản của người khác và được người bị hại hoặc người đại diện của người bị
hại tự nguyện hòa giải và đề nghị miễn trách nhiệm hình sự, thì có thể được
miễn trách nhiệm hình sự.

12
CHƯƠNG VI
HÌNH PHẠT
Điều 30. Khái niệm hình phạt
Hình phạt là biện pháp cưỡng chế nghiêm khắc nhất của Nhà nước được
quy định trong Bộ luật này, do Tòa án quyết định áp dụng đối với người hoặc
pháp nhân thương mại phạm tội nhằm tước bỏ hoặc hạn chế quyền, lợi ích của
người, pháp nhân thương mại đó.
Điều 31. Mục đích của hình phạt
Hình phạt không chỉ nhằm trừng trị người, pháp nhân thương mại phạm
tội mà còn giáo dục họ ý thức tuân theo pháp luật và các quy tắc của cuộc
sống, ngăn ngừa họ phạm tội mới; giáo dục người, pháp nhân thương mại
khác tôn trọng pháp luật, phòng ngừa và đấu tranh chống tội phạm.
Điều 32. Các hình phạt đối với người phạm tội
1. Hình phạt chính bao gồm:
a) Cảnh cáo;
b) Phạt tiền;
c) Cảitạo khônggiamgiữ;
d) Trục xuất;
đ) Tù có thời hạn;
e) Tùchung thân;
g) Tử hình.
2. Hình phạt bổ sung bao gồm:
a) Cấm đảm nhiệm chức vụ, cấm hành nghề hoặc làm công việc
nhất định;
b) Cẩm
cư
trú;
c) Quản chế;
d) Tước một số quyền công dân;
đ) Tịch thu tài sản;
e) Phạt tiền, khi không áp dụng là hình phạt chính;
g) Trục xuất, khi không áp dụng là hình phạt chính.
3. Đối với mỗi tội phạm, người phạm tội chỉ bị áp dụng một hình phạt
chính và có thể bị áp dụng một hoặc một số hình phạt bổ sung.

13
Điều 33. Các hình phạt đối với pháp nhân thương mại phạm tội
1. Hình phạt chính bao gồm:
a) Phạt tiền;
b) Đình chỉ hoạt động có thời hạn;
c) Đình chỉ hoạt động vĩnh viễn.
2. Hình phạt bổ sung bao gồm:
a) Cấm kinh doanh, cấm hoạt động trong một số lĩnh vực nhất định;
b) Cẩm huy động vốn;
c) Phạt tiền, khi không áp dụng là hình phạt chính.
3. Đối với mỗi tội phạm, pháp nhân thương mại phạm tội chỉ bị áp dụng
một hình phạt chính và có thể bị áp dụng một hoặc một số hình phạt bổ sung.
Điều 34. Cảnh cáo
Cảnh cáo được áp dụng đối với người phạm tội ít nghiêm trọng và có
nhiều tìnhtiết giảmnhẹ, nhưngchưa đếnmức miễnhìnhphạt.
Điều 35. Phạt tiền
1. Phạt tiền được áp dụng là hình phạt chính đối với các trường hợp sau đây:
a) Người phạm tội ít nghiêm trọng, phạm tội nghiêm trọng do Bộ luật
này định;
quy
b) Người phạm tội rất nghiêm trọng xâm phạm trật tự quản lý kinh tế,
môi trường, trật tự công cộng, an toàn công cộng và một số tội phạm khác do
Bộ luật này quy định.
2. Hình phạt tiền được áp dụng là hình phạt bổ sung đối với người
phạm tội về tham nhũng,
ma
túy hoặc những tội phạm khác do Bộ luật
này quy định.
3. Mức tiền phạt được quyết định căn cứ vào tính chất và mức độ nguy
hiểm của tội phạm, đồng thời có xét đến tình hình tài sản của người phạm tội,
sự biến động của giá cả, nhưng không được thấp hơn 1.000.000 đồng.
4. Hình phạt tiền đối với pháp nhân thương mại phạm tội được quy định
tại Điều 77 của Bộ luật này.
Điều 36. Cải tạo không giam giữ
1. Cải tạo không giam giữ được áp dụng từ 06 tháng đến 03 năm đối với
người phạm tội ít nghiêm trọng, phạm tội nghiêm trọng do Bộ luật này quy
định mà đang có nơi làm việc ổn định hoặc có nơi cư trú rõ ràng nểu xét thấy
không cần thiết phải cách ly người phạm tội khỏi xã hội.

14
Nếu người bị kết án đã bị tạm giữ, tạm giam thì thời gian tạm giữ, tạm
giam được trừ vào thời gian chấp hành hình phạt cải tạo không giam giữ, cứ
01 ngày tạm giữ, tạm giam bằng 03 ngày cải tạo không giam giữ.
2. Tòa án giao người bị phạt cải tạo không giam giữ cho cơ quan, tổ
chức nơi người đó làm việc, học tập hoặc Ủy ban nhân dân cấp xã nơi người
đó cư trú để giám sát, giáo dục. Gia đình người bị kết án có trách nhiệm phối
hợp với cơ quan, tổ chức hoặc Ủy ban nhân dân cấp xã trong việc giám sát,
giáo dục người đó.
3. Trong thời gian chấp hành án, người bị kết án phải thực hiện một số
nghĩa vụ theo các quy định về cải tạo không giam giữ và bị khấu trừ một phần
thu nhập từ 05% đến 20% để sung quỹ nhà nước. Việc khấu trừ thu nhập
được thực hiện hàng tháng. Trong trường hợp đặc biệt, Tòa án có thể cho
miễn việc khấu trừ thu nhập, nhưng phải ghi rõ lý do trong bản án.
Không khấu trừ thu nhập đối với người chấp hành án là người đang thực
hiện nghĩa vụ quân sự.
4. Trường hợp người bị phạt cải tạo không giam giữ không có việc làm
hoặc bị mất việc làm trong thời gian chấp hành hình phạt này thì phải thực
hiện một số công việc lao động phục vụ cộng đồng trong thời gian cải tạo
không giam giữ.
Thời gian lao động phục vụ cộng đồng không quá 04 giờ trong một ngày
và không quá 05 ngày trong 01 tuần.
Không áp dụng biện pháp lao động phục vụ cộng đồng đối với phụ nữ
có thai hoặc đang nuôi con dưới 06 tháng tuổi, người già yếu, người bị bệnh
hiểm nghèo, người khuyết tật nặng hoặc khuyết tật đặc biệt nặng.
Người bị kết án cải tạo không giam giữ phải thực hiện những nghĩa vụ
quy định tại Luật thi hành án hình sự.
Điều 37. Trục xuất
Trục xuất là buộc người nước ngoài bị kết án phải rời khỏi lãnh thổ nước
Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.
Trục xuất được Tòa án áp dụng là hình phạt chính hoặc hình phạt bổ
sung trong từng trường hợp cụ thể.
Điều 38. Tù có thời hạn
1. Tù có thời hạn là buộc người bị kết án phải chấp hành hình phạt tại cơ
sở giam giữ trong một thời hạn nhất định.
Tù có thời hạn đối với người phạm một tội có mức tối thiểu là 03 tháng
và mức tối đa là 20 năm.
Thời gian tạm giữ, tạm giam được trừ vào thời hạn chấp hành hình phạt

15
tù, cứ 01 ngày tạm giữ, tạm giam bằng 01 ngày tù.
2. Không áp dụng hình phạt tù có thời hạn đối với người lần đầu phạm
tội ít nghiêm trọng do vô ý và có nơi cư trú rõ ràng.
Điều 39. Tù chung thân
Tù chung thân là hình phạt tù không thời hạn được áp dụng đối với
người phạm tội đặc biệt nghiêm trọng, nhưng chưa đến mức bị xử phạt
tử hình.
Không áp dụng hình phạt tù chung thân đối với người dưới 18 tuổi
phạm tội.
Điều 40. Tử hình
1. Tử hình là hình phạt đặc biệt chỉ áp dụng đối với người phạm tội đặc
biệt nghiêm trọng thuộc một trong nhóm các tội xâm phạm an ninh quốc gia,
xâm phạm tính mạng con người, các tội phạm về ma túy, tham nhũng và một
số tội phạm đặc biệt nghiêm trọng khác do Bộ luật này quy định.
2. Không áp dụng hình phạt tử hình đối với người dưới 18 tuổi khi phạm
tội, phụ nữ có thai, phụ nữ đang nuôi con dưới 36 tháng tuổi hoặc người đủ 75
tuổi trở lên khi phạm tội hoặc khi xét xử.
3. Không thi hành án tử hình đối với người bị kết án nếu thuộc một trong
các trường hợp sau đây:
a) Phụ nữ có thai hoặc phụ nữ đang nuôi con dưới 36 tháng tuổi;
b) Người đủ 75 tuổi trở lên;
c) Người bị kết án tử hình về tội tham ô tài sản, tội nhận hối lộ mà sau
khi bị kết án đã chủ động nộp lại ít nhất ba phần tư tài sản tham ô, nhận hối lộ
và hợp tác tích cực với cơ quan chức năng trong việc phát hiện, điều tra, xử lý
tội phạm hoặc lập công lớn.
4. Trong trường hợp quy định tại khoản 3 Điều này hoặc trường hợp
người bị kết án tử hình được ân giảm, thì hình phạt tử hình được chuyển thành
tù chung thân.
Điều 41. Cấm đảm nhiệm chức vụ, cấm hành nghề hoặc làm công
việc nhất định
Cấm đảm nhiệm chức vụ, cấm hành nghề hoặc làm công việc nhất định
được áp dụng khi xét thấy nếu để người bị kết án đảm nhiệm chức vụ, hành
nghề hoặc làm công việc đó thì có thể gây nguy hại cho xã hội.
Thời hạn cấm là từ 01 năm đến 05 năm, kể từ ngày chấp hành xong hình
phạt tù hoặc từ ngày bản án có hiệu lực pháp luật nếu hình phạt chính là cảnh
cáo, phạt tiền, cải tạo không giam giữ hoặc trong trường hợp người bị kết án

16
được hưởng án
treo.
Điều 42. Cẩm
cư
trú
Cấm cư trú là buộc người bị kết án phạt tù không được tạm trú hoặc
thường trú ở một số địa phương nhất định.
Thời hạn cấm cư trú là từ 01 năm đến 05 năm, kể từ ngày chấp hành
xong hình phạt tù.
Điều 43. Quản chế
Quản chế là buộc người bị kết án phạt tù phải cư trú, làm ăn sinh sống
và cải tạo ở một địa phương nhất định dưới sự kiểm soát, giáo dục của chính
quyền và nhân dân địa phương. Trong thời gian quản chế, người bị kết án
không được tự ý ra khỏi nơi cư trú, bị tước một số quyền công dân theo quy
định tại Điều 44 của Bộ luật này và bị cấm hành nghề hoặc làm công việc
nhất định.
Quản chế được áp dụng đối với người phạm tội xâm phạm an ninh quốc
gia, người tái phạm nguy hiểm hoặc trong những trường hợp khác do Bộ luật
này quy định.
Thời hạn quản chế là từ 01 năm đến 05 năm, kể từ ngày chấp hành xong
hình phạt tù.
Điều 44. Tước một số quyền công dân
1. Công dân Việt Nam bị kết án phạt tù về tội xâm phạm an ninh quốc
gia hoặc tội phạm khác trong những trường hợp do Bộ luật này quy định, thì
bị tước một hoặc một số quyền công dân sau đây:
a) Quyền ứng cử đại biểu cơ quan quyền lực Nhà nước;
b) Quyền làm việc trong các cơ quan nhà nước và quyền phục vụ trong
lực lượng vũ trang nhân dân.
2. Thời hạn tước một số quyền công dân là từ 01 năm đến 05 năm, kể từ
ngày chấp hành xong hình phạt tù hoặc kể từ ngày bản án có hiệu lực pháp
luật trong trường hợp người bị kết án được hưởng án treo.
Điều 45. Tịch thu tài sản
Tịch thu tài sản là tước một phần hoặc toàn bộ tài sản thuộc sở hữu của
người bị kết án để nộp vào ngân sách nhà nước.
Tịch thu tài sản chỉ được áp dụng đối với người bị kết án về tội phạm
nghiêm trọng, tội phạm rất nghiêm trọng hoặc tội phạm đặc biệt nghiêm trọng
xâm phạm an ninh quốc gia, tội phạm về ma tuý, tham nhũng hoặc tội phạm
khác do Bộ luật này quy định.
Khi tịch thu toàn bộ tài sản vẫn để cho người bị kết án và gia đình họ có
điều kiện sinh sống.

17
CHƯƠNG VII
|     |     |     |     | CÁC BIỆN  |     | PHÁP |  TƯ  | PHÁP |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --------- | --- | ---- | ---- | ---- | --- | --- |
Điều 46. Các biện pháp tư pháp
gồm:
|     | 1. Biện pháp tư pháp  |     |     |     | đối  với người  |     | phạm |  tội bao  |     |     |
| --- | --------------------- | --- | --- | --- | --------------- | --- | ---- | --------- | --- | --- |
tiếp
|     | a) Tịch |  thu  | vật, | tiền  trực  |     | liên  quan  | đến | tội phạm; |     |     |
| --- | ------- | ----- | ---- | ----------- | --- | ----------- | --- | --------- | --- | --- |
|     |         |       |      |             |     |             |     |           |     |     |
b) Trả lại tài sản, sửa chữa hoặc bồi thường thiệt hại;  buộc  công khai xin  lỗi;
|     | c)    | buộc |        | bệnh. |     |     |     |     |     |     |
| --- | ----- | ---- | ------ | ----- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |  Bắt  |      |  chữa  |       |     |     |     |     |     |     |
2. Biện pháp tư pháp  đối  với pháp nhân thương mại phạm tội bao  gồm:
|     | a) Tịch |  thu  | vật, | tiền     | tiếp | liên quan | đến | tội phạm; |     |     |
| --- | ------- | ----- | ---- | -------- | ---- | --------- | --- | --------- | --- | --- |
|     |         |       |      |    trực  |      |           |     |           |     |     |
b) Trả lại tài sản, sửa chữa hoặc bồi thường thiệt hại; buộc công khai xin lỗi;
|     |           | phục |       |        |         | đầu;  |     |     |     |      |
| --- | --------- | ---- | ----- | ------ | ------- | ----- | --- | --- | --- | ---- |
|     | c)   Khôi |      |   lại |  tình  | trạng   | ban   |     |     |     |      |
|     |           |      |       | số     |         |       |     |     |     | tiếp |
d)  Thực   hiện  một   biện  pháp   nhằm   khắc  phục, ngăn chặn hậu quả
tục  xảy  ra.
|     | Điều |  47.  | Tịch  | vật, | tiền  trực  | tiếp |  liên quan  | đến | tội  phạm |     |
| --- | ---- | ----- | ----- | ---- | ----------- | ---- | ----------- | --- | --------- | --- |
|     |      |       |  thu  |      |             |      |             |     |           |     |
1. Việc tịch thu sung vào ngân sách nhà nước hoặc tịch thu tiêu hủy
| được áp dụng  |     |     | đối  với: |     |     |     |     |     |     |     |
| ------------- | --- | --- | --------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
Công
|     | a)  |  cụ,  | phương | tiện | dùng |  vào  việc | phạm | tội; |     |     |
| --- | --- | ----- | ------ | ---- | ---- | ---------- | ---- | ---- | --- | --- |
|     |     |       |        |      |      |            |      |      |     |     |
ấy
b) Vật hoặc tiền do phạm tội hoặc do mua bán,  đổi  chác những thứ
| mà  | có;  khoản thu  |     | lợi | bất  chính từ  |     | việc  phạm  | tội; |     |     |     |
| --- | --------------- | --- | --- | -------------- | --- | ----------- | ---- | --- | --- | --- |

|     | c) Vật | thuộc |                 |        |       | cấm        |                                |     |     |       |
| --- | ------ | ----- | --------------- | ------ | ----- | ---------- | ------------------------------ | --- | --- | ----- |
|     |        |       |  loại Nhà nước  |        |       |  lưu hành. |                                |     |     |       |
|     | Đối    |       | vật,            | tiền   | người | tội        |  chiếm đoạt hoặc sử dụng trái  |     |     | phép, |
|     | 2.     |  với  |                 |    bị  |       |  phạm      |                                |     |     |       |
quản
thì  không  tịch thu mà trả lại cho chủ sở hữu hoặc  người     lý   hợp   pháp.
3. Vật, tiền là tài sản của người khác, nếu người này có lỗi   việc để
trong
cho người phạm tội sử dụng vào việc thực hiện tội phạm,  thì  có thể bị tịch thu.
|     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |       |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | ----- |
Điều 48. Trả lại tài sản, sửa chữa  hoặc bồi  thường  thiệt  hại;  buộc

| công | khai |       | lỗi |     |     |     |     |     |     |     |
| ---- | ---- | ----- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|      |      |  xin  |     |     |     |     |     |     |     |     |
1. Người phạm tội  phải  trả  lại  tài sản đã  chiếm  đoạt cho chủ sở hữu hoặc
người quản lý hợp pháp, phải  sửa chữa  hoặc bồi thường thiệt hại vật chất  đã
|     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
được xác định do hành vi phạm tội gây ra.
thần,
2. Trong trường hợp phạm  tội  gây  thiệt  hại  về  Tòa án buộc
 tỉnh
|       | phạm | tội | phải | bồi thường |     | về vật chất, |        |      | xin lỗi người | bị hại. |
| ----- | ---- | --- | ---- | ---------- | --- | ------------ | ------ | ---- | ------------- | ------- |
| người |      |     |      |            |     |              |  công  | khai |               |         |

18
| Điều                 | Bắt buộc |        | bệnh           |     |      |          |     |                |     |
| -------------------- | -------- | ------ | -------------- | --- | ---- | -------- | --- | -------------- | --- |
|  49.                 |          |  chữa  |                |     |      |          |     |                |     |
| Đối  với người thực  |          |        | hiện           |     | hiểm |          | hội |                |     |
| 1.                   |          |        |  hành vi nguy  |     |      |  cho xã  |     |  trong khi mắc |     |
bệnh quy định tại Điều 21 của Bộ luật này, Viện kiểm sát hoặc Tòa án căn cứ
vào kết luận giám định pháp y, giám định pháp tâm thần có thể quyết định
|       |     |     |     |     |    y  |     |     |     |     |
| ----- | --- | --- | --- | --- | ----- | --- | --- | --- | --- |
đưa họ vào một cơ sở điều trị chuyên khoa để bắt buộc chữa bệnh.
2.  Đối  với người phạm tội trong khi có  năng  lực trách nhiệm hình sự
nhưng trước khi bị kết án đãmắc bệnh tới mức mất khả năng nhận thức hoặc
|     |     |     |       |     |     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | ----- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
khả năng  điều khiển  hành vi của mình, thì căn cứ vào  kết luận  giám định pháp
|     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
giám  định  pháp  y tâm thần, Tòa án có  thể quyết định  đưa họ vào  một  cơ sở
| y,  |     |     |     |     |     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
điều  trị chuyên khoa để bắt buộc chữa bệnh. Sau khi khỏi bệnh, người đó có thể
phải chịu trách nhiệm hình sự.
3. Đối với người đang chấp hành hình phạt tù mà bị bệnh tới mức mất
khả năng nhận thức hoặc khả năng  điều   khiển  hành vi của mình, thì căn cứ
vào kết luận giám định pháp  y,  giám định pháp  y  tâm thần,  Tòa án  có thể
|       |     |     |     |     |     |     |     |     |     |
| ----- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
quyết  định đưa họ vào một cơ sở  điều  trị chuyên khoa để bắt buộc chữa bệnh.
Sau khi khỏi bệnh, nếu không có lý do khác  để miễn chấp  hành hình phạt, thì
|            |       |      |             |        |     |     |     |     |     |
| ---------- | ----- | ---- | ----------- | ------ | --- | --- | --- | --- | --- |
| người phải | tiếp  | chấp |             |        |     |     |     |     |     |
|  đó        |   tục |      |  hành  hình |  phạt. |     |     |     |     |     |
Thời gian bắt buộc chữa bệnh được trừ vào thời  hạn chấp  hành hình

phạt tù.
CHƯƠNG VIII
QUYẾT ĐỊNH HÌNH PHẠT
Mục 1
QUY ĐỊNH CHUNG VỀ QUYÉT ĐỊNH HÌNH PHẠT
| Điều  50. Căn cứ  |     | quyết |  định hình phạt |     |     |     |     |     |     |
| ----------------- | --- | ----- | --------------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| quyết             |     |       | phạt,           |     |     |     |     |     |     |
1. Khi   định hình   Tòa án căn cứ vào quy định của Bộ luật này,
| nhắc chất |     |     | độ  |     |     |     |     |     | tội, |
| --------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | ---- |
cân     tính     và   mức    nguy  hiểm  cho xã  hội   của   hành  vi  phạm     nhân
thân người phạm  tội,  các tình tiết giảm  nhẹ  và tăng nặng trách nhiệm hình sự.
quyết
2. Khi   định áp dụng hình phạt tiền, ngoài căn cứ quy định tại khoản
1 Điều này, Tòa án căn cứ vào tình hình tài sản, khả năng thi hành của  người
phạm tội.
| Điều  51. Các tình                     |     | tiết |  giảm nhẹ trách  |      | nhiệm                     |  hình sự |     |     |     |
| -------------------------------------- | --- | ---- | ---------------- | ---- | ------------------------- | -------- | --- | --- | --- |
| 1. Các tình tiết sau đây là tình tiết  |     |      |                  | giảm | nhẹ  trách nhiệm hình sự: |          |     |     |     |

| a) Người | phạm | tội    | ngăn chặn | hoặc | giảm  |           | hại | tội   | phạm; |
| -------- | ---- | ------ | --------- | ---- | ----- | --------- | --- | ----- | ----- |
|          |      |    đã  |           |      |  làm  |  bớt tác  |     |  của  |       |

19
b) Người phạm tội tự nguyện sửa chữa, bồi thường thiệt hại hoặc khắc
phục hậu  quả;
| Phạm |               | trường |       |        | quá | giới | hạn phòng | vệ        | đáng; |     |
| ---- | ------------- | ------ | ----- | ------ | --- | ---- | --------- | --------- | ----- | --- |
| c)   |   tội   trong |        |   hợp |   vượt |     |      |           |     chính |       |     |
d) Phạm  tội trong  trường hợp quá yêu cầu  của tình thế  cấp thiết;
|        |                                 |     |     |  vượt  |     |     |     |                          |     |     |
| ------ | ------------------------------- | --- | --- | ------ | --- | --- | --- | ------------------------ | --- | --- |
| đ)     | tội                             |     |     |        |     |     | cần | thiết  khi bắt giữ người |     |     |
|  Phạm  |  trong trường hợp vượt quá mức  |     |     |        |     |     |     |                          |     |     |
phạm tội;
e)  Phạm  tội trong trường hợp bị kích động về tinh thần do hành  vì  trái
|                          |     |     |      |     |     |     |     |     |     |     |
| ------------------------ | --- | --- | ---- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| pháp luật  của nạn nhân  |     | gây |      |     |     |     |     |     |     |     |
|                          |     |     |  ra; |     |     |     |     |     |     |     |
g) Phạm tội vì hoàn cảnh đặc biệt khó khăn mà  không  phải do mình tự
gây ra;
h) Phạm tội nhưng chưa gây thiệt hại hoặc gây thiệt hại không lớn;
i) Phạm tội lần đầu và thuộc trường hợp ít nghiêm trọng;
k) Phạm tội vì bị người khác đe doạ hoặc cưỡng bức;
1) Phạm tội trong trường hợp bị hạn chế khả năng nhận thức mà không
phải do lỗi của mình gây ra;
| m) Phạm        | tội  do  | lạc hậu;       |           |         |                 |            |        |       |          |     |
| -------------- | -------- | -------------- | --------- | ------- | --------------- | ---------- | ------ | ----- | -------- | --- |
|                |          |                |           |         |                 |            |        |       |          |     |
| n) Người       | phạm     | tội là         | phụ       |         |                 |            |        |       |          |     |
|                |          |                |    nữ có  |         | thai;           |            |        |       |          |     |
| o)             | phạm     | tội            | người     |  đủ 70  | tuổi            |  trở  lên; |        |       |          |     |
|  Người         |          |    là          |           |         |                 |            |        |       |          |     |
| p) Người phạm  |          | tội  là người  |           | khuyết  |                 |            | khuyết | đặc   | biệt     |     |
|                |          |                |           |         |  tật nặng hoặc  |            |        |  tật  |    nặng; |     |
q) Người phạm tội là người có bệnh bị hạn chế khả năng nhận thức hoặc
khả năng điều khiển hành vi của mình;
| r)  Người | phạm | tội  tự  | thú; |     |     |     |     |     |     |     |
| --------- | ---- | -------- | ---- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |

| s) Người |  phạm  | tội  thành  | khẩn |  khai báo  |     | hoặc |  ăn năn  | hối  cải; |     |     |
| -------- | ------ | ----------- | ---- | ---------- | --- | ---- | -------- | --------- | --- | --- |

t) Người phạm tội tích cực giúp đỡ các cơ quan có trách nhiệm  phát  hiện
hoặc  điều  tra tội phạm;
| Người        |        |            |            |                 | tội; |      |                 |     |       |       |
| ------------ | ------ | ---------- | ---------- | --------------- | ---- | ---- | --------------- | --- | ----- | ----- |
| u)           |   phạm |   tội  đã  | lập   công |   chuộc         |      |      |                 |     |       |       |
| v)           |        |            |            |                 |      | xuất |                 |     | xuất, | chiến |
|  Người phạm  |        | tội  là    | người      |  có thành tích  |      |      |  sắc trong sản  |     |       |       |
đấu, học tập hoặc công tác;
|                                    |     |     |     |     | chồng, |           |     | liệt           |     | công |
| ---------------------------------- | --- | --- | --- | --- | ------ | --------- | --- | -------------- | --- | ---- |
| x) Người phạm tội là cha, mẹ, vợ,  |     |     |     |     |        |  con của  |     |  sĩ, người có  |     |      |
với cách  mạng.

2. Khi  quyết  định hình phạt, Tòa án có  thể  coi  đầu  thú  hoặc  tình tiết khác
là tình tiết giảm nhẹ, nhưng phải ghi rõ lý do giảm nhẹ trong bản án.

20
3. Các tình tiết giảm nhẹ đã được Bộ luật này quy định là dấu hiệu định
tội hoặc định khung thì không được coi là tình tiết giảm nhẹ trong khi quyết
định hình phạt.
Điều 52. Các tình tiết tăng nặng trách nhiệm hình sự
1. Chỉ các tình tiết sau đây mới là tình tiết tăng nặng trách nhiệm hình sự:
a) Phạmtội có tổ chức;
b) Phạm tội có tính chất chuyên nghiệp;
c) Lợi dụng chức vụ, quyền hạn để phạm tội;
d) Phạm tội có tính chất côn đồ;
đ) Phạm tội vì động cơ đê hèn;
e) Cổ tình thực hiện tội phạm đến cùng;
g) Phạm tội 02 lần trở lên;
h) Tái phạm hoặc tái phạm nguy hiểm;
i) Phạm tội đối với người dưới 16 tuổi, phụ nữ có thai, người đủ 70 tuổi
trở lên;
k) Phạm tội đối với người ở trong tình trạng không thể tự vệ được, người
khuyết tật nặng hoặc khuyết tật đặc biệt nặng, người bị hạn chế khả năng
nhận thức hoặc người lệ thuộc mình về mặt vật chất, tinh thần, công tác hoặc
cácmặtkhác;
1) Lợi dụng hoàn cảnh chiến tranh, tình trạng khẩn cấp, thiên tai, dịch
bệnh hoặc những khó khăn đặc biệt khác của xã hội để phạm tội;
m) Dùng thủ đoạn tinh vi, xảo quyệt, tàn ác để phạm tội;
n) Dùng thủ đoạn, phương tiện có khả năng gây nguy hại cho nhiều
người để phạm tội;
o) Xúi giục người dưới 18 tuổi phạm tội;
p) Có hành động xảo quyệt hoặc hung hãn nhằm trốn tránh hoặc che
giấu tội phạm.
2. Các tình tiết đã được Bộ luật này quy định là dấu hiệu định tội hoặc
định khung hình phạt thì không được coi là tình tiết tăng nặng.
Điều 53. Tái phạm, tái phạm nguy hiểm
1. Tái phạm là trường hợp đã bị kết án, chưa được xóa án tích mà lại
thực hiện hành vi phạm tội do cố ý hoặc thực hiện hành vi phạm tội về tội
phạm rất nghiêm trọng, tội phạm đặc biệt nghiêm trọng do vô ý.

21
2. Những trường hợp sau đây được coi là tái phạm nguy hiểm:
a) Đã bị kết án về tội phạm rất nghiêm trọng, tội phạm đặc biệt nghiêm
trọng do cố ý, chưa được xóa án tích mà lại thực hiện hành vi phạm tội về tội
phạm rất nghiêm trọng, tội phạm đặc biệt nghiêm trọng do cố ý;
b) Đã tái phạm, chưa được xóa án tích mà lại thực hiện hành vi phạm tội
do cố ý.
Mục 2
QUYÉT ĐỊNH HÌNH PHẠT TRONG CÁC TRƯỜNG HỢP CỤ THỂ
Điều 54. Quyết định hình phạt dưới mức thấp nhất của khung hình
phạt được áp dụng
1. Tòa án có thể quyết định một hình phạt dưới mức thấp nhất của khung
hình phạt được áp dụng nhưng phải trong khung hình phạt liền kề nhẹ hơn
của điều luật khi người phạm tội có ít nhất hai tình tiết giảm nhẹ quy định tại
khoản 1 Điều 51 của Bộ luật này.
2. Tòa án có thể quyết định một hình phạt dưới mức thấp nhất của khung
hình phạt được áp dụng nhưng không bắt buộc phải trong khung hình phạt
liền kề nhẹ hơn của điều luật đối với người phạm tội lần đầu là người giúp sức
trong vụ án đồng phạm nhưng có vai trò không đáng kể.
3. Trong trường hợp có đủ các điều kiện quy định tại khoản 1 hoặc
khoản 2 Điều này nhưng điều luật chỉ có một khung hình phạt hoặc khung
hình phạt đó là khung hình phạt nhẹ nhất, thì Tòa án có thể quyết định chuyển
sang một hình phạt khác thuộc loại nhẹ hơn. Lý do của việc giảm nhẹ phải
được ghi rõ trong bản án.
Điều 55. Quyết định hình phạt trong trường hợp phạm nhiều tội
Khi xét xử cùng 01 lần một người phạm nhiều tội, Tòa án quyết định
hình phạt đối với từng tội và tổng hợp hình phạt theo quy định sau đây:
1. Đối với hình phạt chính:
a) Nếu các hình phạt đã tuyên cùng là cải tạo không giam giữ hoặc cùng
là tù có thời hạn, thì các hình phạt đó được cộng lại thành hình phạt chung;
hình phạt chung không được vượt quá 03 năm đối với hình phạt cải tạo không
giam giữ, 30 năm đối với hình phạt tù có thời hạn;
b) Nếu các hình phạt đã tuyên là cải tạo không giam giữ, tù có thời hạn,
thì hình phạt cải tạo không giam giữ được chuyển đổi thành hình phạt tù theo
tỷ lệ cứ 03 ngày cải tạo không giam giữ được chuyển đổi thành 01 ngày tù để
tổng hợp thành hình phạt chung theo quy định tại điểm a khoản 1 Điều này;

22
c) Nếu hình phạt nặng nhất trong số các hình phạt đã tuyên là tù chung
thân thì hình phạt chung là tù chung thân;
d) Nếu hình phạt nặng nhất trong số các hình phạt đã tuyên là tử hình thì
hình phạt chung là tử hình;
đ) Phạt tiền không tổng hợp với các loại hình phạt khác; các khoản tiền
phạt được cộng lại thành hình phạt chung;
e) Trục xuất không tổng hợp với các loại hình phạt khác;
2. Đối với hình phạt bổ sung:
a) Nếu các hình phạt đã tuyên là cùng loại thì hình phạt chung được
quyết định trong giới hạn do Bộ luật này quy định đối với loại hình phạt đó;
riêng đối với hình phạt tiền thì các khoản tiền phạt được cộng lại thành hình
phạt chung;
b) Nếu các hình phạt đã tuyên là khác loại thì người bị kết án phải chấp
hành tất cả các hình phạt đã tuyên.
Điều 56. Tổng hợp hình phạt của nhiều bản án
1. Trong trường hợp một người đang phải chấp hành một bản án mà lại
bị xét xử về tội đã phạm trước khi có bản án này, thì Tòa án quyết định hình
phạt đối với tội đang bị xét xử, sau đó quyết định hình phạt chung theo quy
định tại Điều 55 của Bộ luật này.
Thời gian đã chấp hành hình phạt của bản án trước được trừ vào thời hạn
chấp hànhhình phạt chung.
2. Khi xét xử một người đang phải chấp hành một bản án mà lại thực
hiện hành vi phạm tội mới, Tòa án quyết định hình phạt đối với tội mới, sau
đó tổng hợp với phần hình phạt chưa chấp hành của bản án trước rồi quyết
định hình phạt chung theo quy định tại Điều 55 của Bộ luật này.
3. Trong trường hợp một người phải chấp hành nhiều bản án đã có hiệu
lực pháp luật mà các hình phạt của các bản án chưa được tổng hợp, thì Chánh
án Tòa án có thẩm quyền ra quyết định tổng hợp hình phạt của các bản án
theo quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này.
Điều 57. Quyết định hình phạt trong trường hợp chuẩn bị phạm tội,
phạm tội chưa đạt
1. Đối với hành vi chuẩn bị phạm tội và hành vi phạm tội chưa đạt, hình
phạt được quyết định theo các điều của Bộ luật này về các tội phạm tương
ứng tùy theo tính chất, mức độ nguy hiểm cho xã hội của hành vi, mức độ
thực hiện ý định phạm tội và những tình tiết khác khiến cho tội phạm không

23
thực hiện được đến cùng.
2. Đối với trường hợp chuẩn bị phạm tội, hình phạt được quyết định
trong phạm vi khung hình phạt được quy định trong các điều luật cụ thể.
3. Đối với trường hợp phạm tội chưa đạt, nếu điều luật được áp dụng có
quy định hình phạt cao nhất là tù chung thân hoặc tử hình thì áp dụng hình phạt
tù không quá 20 năm; nếu là tù có thời hạn thì mức hình phạt không quá ba
phần tư mức phạt tù mà điều luật quy định.
Điều 58. Quyết định hình phạt trong trường hợp đồng phạm
Khi quyết định hình phạt đối với những người đồng phạm, Tòa án phải
xét đến tính chất của đồng phạm, tính chất và mức độ tham gia phạm tội của
từng người đồng phạm.
Các tình tiết giảm nhẹ, tăng nặng hoặc loại trừ trách nhiệm hình sự thuộc
người đồng phạm nào, thì chỉ áp dụng đối với người đó.
Điều 59. Miễn hình phạt
Người phạm tội có thể được miễn hình phạt nếu thuộc trường hợp quy
định tại khoản 1 và khoản 2 Điều 54 của Bộ luật này mà đáng được khoan
hồng đặc biệt nhưng chưa đến mức được miễn trách nhiệm hình sự.
CHƯƠNG IX
THỜI HIỆU THI HÀNH BẢN ÁN, MIỄN CHẤP HÀNH HÌNH PHẠT,
GIẢM THỜI HẠN CHÁP HÀNH HÌNH PHẠT
Điều 60. Thời hiệu thi hành bản án
1. Thời hiệu thi hành bản án hình sự là thời hạn do Bộ luật này quy định
mà khi hết thời hạn đó người bị kết án, pháp nhân thương mại bị kết án không
phải chấp hành bản án đã tuyên.
2. Thời hiệu thi hành bản án hình sự đối với người bị kết án được quy
định như sau:
a) 05 năm đối với các trường hợp xử phạt tiền, cải tạo không giam giữ
hoặc xử phạt tù từ 03 năm trở xuống;
b) 10 năm đối với các trường hợp xử phạt tù từ trên 03 năm đến 15 năm;
c) 15 năm đối với các trường hợp xử phạt tù từ trên 15 năm đến 30 năm;
d) 20 năm đối với các trường hợp xử phạt tù chung thân hoặc tử hình.
3. Thời hiệu thi hành bản án hình sự đối với pháp nhân thương mại là 05 năm.

24
4. Thời hiệu thi hành bản án hình sự được tính từ ngày bản án có hiệu
lực pháp luật. Nếu trong thời hạn quy định tại khoản 2 và khoản 3 Điều này,
người bị kết án, pháp nhân thương mại bị kết án lại thực hiện hành vi phạm
tội mới, thì thời hiệu tính lại kể từ ngày thực hiện hành vi phạm tội mới.
5. Trong thời hạn quy định tại khoản 2 Điều này, người bị kết án cố tình
trốn tránh và đã có quyết định truy nã, thì thời hiệu tính lại kể từ ngày người
đó ra trình diện hoặc bị bắt giữ.
Điều 61. Không áp dụng thời hiệu thi hành bản án
Không áp dụng thời hiệu thì hành bản án đối với các tội quy định tại
Chương XIII và Chương XXVI của Bộ luật này.
Điều 62. Miễn chấp hành hình phạt
1. Người bị kết án được miễn chấp hành hình phạt khi được đặc xá hoặc
đại xá.
2. Người bị kết án cải tạo không giam giữ hoặc tù có thời hạn đến 03 năm
chưa chấp hành hình phạt thì theo đề nghị của Viện trưởng Viện kiểm sát, Tòa
án có thể quyết định miễn chấp hành hình phạt, nếu thuộc một trong các trường
hợp
sau
đây:
a) Sau khi bị kết án đã lập công;
b) Mắc bệnh hiểm nghèo;
c) Chấp hành tốt pháp luật, có hoàn cảnh gia đình đặc biệt khó khăn và
xét thấy người đó không còn nguy hiểm cho xã hội nữa.
3. Người bị kết án phạt tù có thời hạn trên 03 năm, chưa chấp hành hình
phạt nếu đã lập công lớn hoặc mắc bệnh hiểm nghèo và người đó không còn
nguy hiểm cho xã hội nữa, thì theo đề nghị của Viện trưởng Viện kiểm sát, Tòa
án có thể quyết định miễn chấp hành toàn bộ hình phạt.
4. Người bị kết án phạt tù đến 03 năm, đã được tạm đình chỉ chấp hành
hình phạt, nếu trong thời gian được tạm đình chỉ mà đã lập công hoặc chấp
hành tốt pháp luật, hoàn cảnh gia đình đặc biệt khó khăn và xét thấy người đó
không còn nguy hiểm cho xã hội nữa, thì theo đề nghị của Viện trưởng Viện
kiểm sát, Tòa án có thể quyết định miễn chấp hành phần hình phạt còn lại.
5. Người bị kết án phạt tiền đã tích cực chấp hành được một phần hình
phạt nhưng bị lâm vào hoàn cảnh kinh tế đặc biệt khó khăn kéo dài do thiên
tai, hỏa hoạn, tai nạn hoặc ốm đau gây ra mà không thể tiếp tục chấp hành
được phần hình phạt còn lại hoặc lập công lớn, thì theo đề nghị của Viện
trưởng Viện kiểm sát, Tòa án có thể quyết định miễn chấp hành phần tiền phạt
còn lại.
1

25
6. Người bị phạt cấm
|     |     |     |     |     |   trú hoặc quản chế, nếu đã chấp |     |     |     |  hành được một |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | -------------------------------- | --- | --- | --- | -------------- | --- | --- |
cư
phần
 hai thời hạn hình phạt và cải tạo   tốt,  thì theo  đề nghị  của cơ quan  thi

hành án hình sự cấp huyện  nơi người đó  chấp  hành hình phạt, Tòa án có thể
quyết
|     |  định miễn |     |  chấp                                             |  hành  | phần  hình phạt còn lại. |     |     |     |      |     |     |
| --- | ---------- | --- | ------------------------------------------------- | ------ | ------------------------ | --- | --- | --- | ---- | --- | --- |
|     | 7. Người   |     |  được miễn chấp hành hình phạt theo quy định tại  |        |                          |     |     |     | Điều |     |     |
 này vẫn
phải  thực hiện  đầy đủ các nghĩa vụ dân sự do Tòa án tuyên trong bản án.
Điều 63. Giảm mức hình phạt đã tuyên
1. Người
|     |     |     |  bị  kết |  án cải tạo không giam giữ, phạt tù có thời hạn  |     |     |     |     |     | hoặc |  phạt |
| --- | --- | --- | -------- | ------------------------------------------------ | --- | --- | --- | --- | --- | ---- | ----- |
nếu
tù chung  thân,    đã  chấp  hành  hình phạt được một thời  gian nhất  định, có

| nhiều          | tiến     | bộ   |  và  đã               | bồi thường  | được | một     | phần   | nghĩa dân    |          |       | đề   |
| -------------- | -------- | ---- | --------------------- | ----------- | ---- | ------- | ------ | ------------ | -------- | ----- | ---- |
|                |          |      |                       |             |      |         |        |    vụ        |  sự, thì |  theo |      |
| nghị           |  của cơ  | quan | thi                   | hành        |      | có thẩm | quyền, |              | thể      | quyết | định |
|                |          |      |                       |  án hình sự |      |         |        |  Tòa  án có  |          |       |      |
| giảm thời hạn  |          |      | chấp  hành hình phạt. |             |      |         |        |              |          |       |      |
Thời  gian  đã  chấp  hành hình phạt để được xét  giảm  lần đầu phần
 là một
thời hạn đối  với hình phạt cải tạo không giam giữ, hình phạt tù có thời hạn,
| ba  |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
12 năm đối với tù chung thân.
chấp
2. Một người có thể được giảm  nhiều  lần, nhưng phải bảo đảm
| hành được  |     | một |  phần hai mức hình phạt đã tuyên. |     |     |     |     |     |     |     |     |
| ---------- | --- | --- | --------------------------------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
xuống
Người bị  kết  án tù  chung  thân,  lần đầu  được giảm   30 năm tù và

dù được giảm  nhiều  lần  cũng  phải bảo đảm thời hạn thực  tế   chấp  hành hình
phạt là 20 năm.
3. Trường hợp người bị kết án về nhiều tội   đó   tội bị kết án phạt
|     |     |     |     |     |     |          |     | trong có |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | -------- | --- | -------- | --- | --- | --- |
|     |     |     |     |     |     | giảm lần | đầu | xuống    |     |     |     |
tù chung  thân  thì Tòa án chỉ xét          30  năm tù sau khi  đã
| chấp |                     | được |        |         |     | giảm | nhiều |           |     |      |     |
| ---- | ------------------- | ---- | ------ | ------- | --- | ---- | ----- | --------- | --- | ---- | --- |
|      | hành                |      | 15 năm |  tù và  | dù  | được |       | lần nhưng | vẫn | phải | bảo |
|      |                     |      |        |         |     |      |       |           |     |      |     |
| đảm  |  thời gian thực tế  |      |        | chấp    |     |      |       |           |     |      |     |
 hành là 25 năm.
4. Đối với người đã được giảm một phần hình phạt
mà  lại thực hiện
hành vi phạm tội mới ít nghiêm trọng do cố ý, thì Tòa án chi xét giảm lần đầu
khi người đó  đã  chấp hành  được  một phần hai mức hình phạt chung.
| sau  |     |     |     |     |     |     |     |       |     |     |     |
| ---- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | ----- | --- | --- | --- |
5. Đối với người đã được giảm một phần hình phạt   lại thực hiện
mà
hành vi  phạm  tội mới  nghiêm  trọng,  rất  nghiêm trọng hoặc đặc biệt nghiêm
chấp
thì Tòa  án  chỉ xét giảm  lần  đầu  sau khi  người đó đã  hành được  hai
| trọng,  |     |     |     |     |     |     |     |       |     |     |     |
| ------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | ----- | --- | --- | --- |
phần  ba mức hình phạt chung hoặc trường hợp hình phạt chung là tù chung
thân thì  việc giảm  án thực hiện theo quy định tại khoản 3 Điều này.
 xét
6. Đối với người bị kết án tử hình được ân giảm hoặc người bị kết án tử
hình thuộc trường hợp quy định tại điểm b hoặc điểm c khoản 3 Điều 40 của
|     |     |     |     |     | chấp |     |     | để  |     |     | đầu |
| --- | --- | --- | --- | --- | ---- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
Bộ   luật  này thì thời gian đã   hành hình phạt   được xét giảm lần   là
25 năm và dù được giảm nhiều lần nhưng vẫn phải bảo đảm thời hạn thực  tế

26
chấp hành hình phạt là 30 năm.
Điều 64. Giảm thời hạn chấp hành hình phạt trong trường hợp đặc
biệt
Người bị kết án có lý do đáng được khoan hồng thêm như đã lập công,
đã quá già yếu hoặc mắc bệnh hiểm nghèo, thì Tòa án có thể xét giảm vào
thời gian sớm hơn hoặc với mức cao hơn so với thời gian và mức quy định tại
Điều 63 của Bộ luật này.
Điều 65. Án
treo
1. Khi xử phạt tù không quá 03 năm, căn cứ vào nhân thân của người
phạm tội và các tình tiết giảm nhẹ, nếu xét thấy không cần phải bắt chấp hành
hình phạt tù, thì Tòa án cho hưởng án treo và ấn định thời gian thử thách từ 01
năm đến 05 năm và thực hiện các nghĩa vụ trong thời gian thử thách theo quy
định của Luật thi hành án hình sự.
2. Trong thời gian thử thách, Tòa án giao người được hưởng án treo cho
cơ quan, tổ chức nơi người đó làm việc hoặc chính quyền địa phương nơi
người đó cư trú để giám sát, giáo dục. Gia đình người bị kết án có trách nhiệm
phối hợp với cơ quan, tổ chức, chính quyền địa phương trong việc giám sát,
giáo dục người đó.
3. Tòa án có thể quyết định áp dụng đối với người được hưởng án treo
hình phạt bổ sung nếu trong điều luật áp dụng có quy định hình phạt này.
4. Người được hưởng án treo đã chấp hành được một phần hai thời gian
thử thách và có nhiều tiến bộ thì theo đề nghị của cơ quan, tổ chức có trách
nhiệm giám sát, giáo dục, Tòa án có thể quyết định rút ngắn thời gian thử thách.
5. Trong thời gian thử thách, nếu người được hưởng án treo cố ý vi phạm
nghĩa vụ theo quy định của Luật thi hành án hình sự 02 lần trở lên, thì Tòa án có
thể quyết định buộc người đó phải chấp hành hình phạt tù của bản án đã cho
hưởng án treo. Trường hợp thực hiện hành vi phạm tội mới thì Tòa án buộc
người đó phải chấp hành hình phạt của bản án trước và tổng hợp với hình phạt
của bản án mới theo quy định tại Điều 56 của Bộ luật này.
Điều 66. Tha tù trước thời hạn có điều kiện
1. Người đang chấp hành án phạt tù có thể được tha tù trước thời hạn khi
có đủ các điều kiện sau đây:
a) Phạm tội lần đầu;

27
b) Có nhiều tiến bộ, có ý thức cải tạo tốt;
c) Đã được giảm thời hạn chấp hành hình phạt tù đối với người bị kết án
vềtộiphạmnghiêm trọngtrở lên;
d) Có nơi cư trú rõ ràng;
đ) Đã chấp hành xong hình phạt bổ sung là hình phạt tiền, án phí và các
nghĩa vụ bồi thường dân sự;
e) Đã chấp hành được ít nhất là một phần hai mức thời hạn tù đối với hình
phạt tù có thời hạn hoặc ít nhất 15 năm đối với tù chung thân đã được giảm
xuống tù có thời hạn.
Trường hợp người phạm tội là thương binh, bệnh binh, thân nhân gia
đình liệt sỹ, gia đình có công với cách mạng, người đủ 70 tuổi trở lên, người
khuyết tật nặng hoặc khuyết tật đặc biệt nặng, phụ nữ đang nuôi con dưới 36
tháng tuổi, thì thời gian đã chấp hành ít nhất là một phần ba hình phạt tù có
thời hạn hoặc ít nhất 12 năm đối với tù chung thân đã được giảm xuống tù có
thời hạn;
g) Không thuộc một trong các trường hợp phạm tội quy định tại khoản 2
Điều
này.
2. Không áp dụng quy định của Điều này đối với người bị kết án thuộc
một trong các trường hợp sau đây:
a) Người bị kết án về tội xâm phạm an ninh quốc gia; tội khủng bố; tội
phá hoại hòa bình, chống loài người và tội phạm chiến tranh hoặc người bị kết
án từ 10 năm tù trở lên đối với tội cố ý xâm phạm tính mạng, sức khỏe, nhân
phẩm của con người; 07 năm tù trở lên đối với các tội cướp tài sản, bắt cóc
nhằm chiếm đoạt tài sản và sản xuất trái phép, mua bán trái phép, chiếm đoạt
chất túy;
ma
b) Người bị kết án tử hình được ân giảm hoặc thuộc trường hợp quy
định tại khoản 3 Điều 40 của Bộ luật này.
3. Theo đề nghị của cơ quan thi hành án hình sự có thẩm quyền, Tòa án
quyết định tha tù trước thời hạn có điều kiện đối với người bị kết án. Người
được tha tù trước thời hạn có điều kiện phải thực hiện các nghĩa vụ trong thời
gian thử thách. Thời gian thử thách bằng thời gian còn lại của hình phạt tù.
4. Người được tha tù trước thời hạn có điều kiện cố ý vi phạm nghĩa vụ
02 lần trở lên hoặc bị xử phạt vi phạm hành chính 02 lần trở lên trong thời

28
gian  thử  thách,  thì Tòa án có thể  hủy quyết  định tha tù trước thời hạn có
 bỏ
| điều |        | đối  với người đó và buộc họ phải  |     |     |     |     | chấp |                             |     |     |     |
| ---- | ------ | ---------------------------------- | --- | --- | --- | --- | ---- | --------------------------- | --- | --- | --- |
|      |  kiện  |                                    |     |     |     |     |      |  hành phần hình phạt tù còn |     |     |     |
lại chưa chấp hành.
Nếu người đó thực hiện hành vì phạm tội mới trong thời gian thử thách
|     |     | người |     | chấp |     |     | phạt |     |     | tổng |     |
| --- | --- | ----- | --- | ---- | --- | --- | ---- | --- | --- | ---- | --- |
thì Tòa án buộc   đó   hành hình   của bản án mới và   hợp với
chấp
phần hình phạt  tù chưa   hành của bản án trước theo quy  định  tại  Điều 56
|     |        |      |     |     |     |     |     |     |     |     |     |
| --- | ------ | ---- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| của | Bộluật | này. |     |     |     |     |     |     |     |     |     |
|     |        |      |     |     |     |     |     |     |     |     |     |
5. Người được tha tù trước thời hạn có  điều  kiện đã  chấp  hành được ít nhất
|     | phần |     | gian |     |     |     | nhiều |     |     |     |     |
| --- | ---- | --- | ---- | --- | --- | --- | ----- | --- | --- | --- | --- |
là một   hai thời   thử thách và có   tiến bộ thì theo đề nghị của cơ
|                              |     |     |     | thẩm | quyền, |     |  Tòa án có  | thể | quyết định | ngắn  |  thời |
| ---------------------------- | --- | --- | --- | ---- | ------ | --- | ----------- | --- | ---------- | ----- | ----- |
| quan thi hành án hình sự có  |     |     |     |      |        |     |             |     |            |  rút  |       |
gian thử thách.
|     | Điều |            | chấp |                    |     |     |     |     |     |     |     |
| --- | ---- | ---------- | ---- | ------------------ | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |      |  67. Hoãn  |      |  hành hình phạt tù |     |     |     |     |     |     |     |
chấp
1. Người bị xử phạt tù có thể được hoãn   hành hình phạt trong các
| trường | hợp  | đây:      |       |      |        |       |       |            |      |         |     |
| ------ | ---- | --------- | ----- | ---- | ------ | ----- | ----- | ---------- | ---- | ------- | --- |
|        |      |  sau      |       |      |        |       |       |            |      |         |     |
|        | Bị   | bệnh nặng |       | được |        |       | đến   |            | được | phục;   |     |
|        | a)   |           |   thì |      |   hoãn |  cho  |   khi |  sức  khỏe |      |   hồi   |     |
b) Phụ nữ có thai hoặc đang nuôi   dưới 36 tháng tuổi, thì được hoãn
con
|      | đến  khi con đủ 36  |       | tháng    |     | tuổi; |         |         |     |          |            |     |
| ---- | ------------------- | ----- | -------- | --- | ----- | ------- | ------- | --- | -------- | ---------- | --- |
| cho  |                     |       |          |     |       |         |         |     |          |            |     |
|      | c)                  | người | lao động | duy | nhất  |         | gia     |     | nếu phải | chấp       |     |
|      |  Là                 |       |          |     |       |  trong  |  đình,  |     |          |  hành hình |     |
|      |                     |       |          |     |       |         | biệt,   |     | đến      | năm,       |     |
phạt tù thì gia đình sẽ gặp khó khăn đặc   được hoãn   01   trừ
trường  hợp  người  đó bị  kết  án  về  các  tội xâm  phạm an ninh  quốc gia hoặc  các
|     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
tội khác là tội phạm rất nghiêm trọng, tội phạm đặc biệt nghiêm trọng;
d) Bị kết án về tội phạm ít nghiêm trọng, do nhu cầu công vụ, thì được
đến
| hoãn  |  01 năm. |     |     |     |     |     |     |     |     |     |     |
| ----- | -------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
2. Trong thời  gian  được hoãn  chấp  hành hình phạt tù, nếu người được
hoãn  chấp  hành hình phạt lại thực  hiện  hành vi phạm tội mới, thì Tòa án buộc
|     |     | chấp |     |     |     |     | tổng |     |     |     |     |
| --- | --- | ---- | --- | --- | --- | --- | ---- | --- | --- | --- | --- |
người   đó   phải     hành   hình   phạt  trước và    hợp  với  hình   phạt  của bản án
| mới  | theo quy | định | tại Điềểu | 56  |  của  | Bộ luật | này. |     |     |     |     |
| ---- | -------- | ---- | --------- | --- | ----- | ------- | ---- | --- | --- | --- | --- |
|      |          |      |           |     |       |         |      |     |     |     |     |
chấp
|     | Điều           |  68. Tạm đình chỉ  |      |     |     |  hành hình phạt tù |     |     |     |     |     |
| --- | -------------- | ------------------ | ---- | --- | --- | ------------------ | --- | --- | --- | --- | --- |
|     | 1. Người đang  |                    | chấp |     |     |                    |     |     |     |     |     |
 hành hình phạt tù mà thuộc một trong các trường
thể
hợp quy định tại khoản 1 Điều 67 của Bộ luật này, thì có   được tạm đình
chấp
| chi  |  hành hình                                               |     | phạt |  tù. |     |     |     |     |     |      |     |
| ---- | -------------------------------------------------------- | --- | ---- | ---- | --- | --- | --- | --- | --- | ---- | --- |
|      | 2. Thời gian tạm đình chỉ không được tính vào thời gian  |     |      |      |     |     |     |     |     | chấp |     |
 hành hình
phạt tù.

29
CHƯƠNG X
XÓA ÁN TÍCH
Điều 69. Xóa án tích
1. Người bị kết án được xóa án tích theo quy định tại các điều từ Điều 70
đến Điều 73 của Bộ luật này.
Người được xóa án tích coi như chưa bị kết án.
2. Người bị kết án do lỗi vô ý về tội phạm ít nghiêm trọng, tội phạm
nghiêm trọng và người được miễn hình phạt không bị coi là có án tích.
Điều 70. Đương nhiên được xóa án tích
1. Đương nhiên được xóa án tích được áp dụng đối với người bị kết án
không phải về các tội quy định tại Chương XIII và Chương XXVI của Bộ luật
này khi họ đã chấp hành xong hình phạt chính, thời gian thử thách án treo
hoặc hết thời hiệu thi hành bản án và đáp ứng các điều kiện quy định tại
khoản 2 và khoản 3 Điều này.
2. Người bị kết án đương nhiên được xóa án tích, nếu từ khi chấp hành
xong hình phạt chính hoặc hết thời gian thử thách án treo, người đó đã chấp
hành xong hình phạt bổ sung, các quyết định khác của bản án và không thực
hiện hành vi phạm tội mới trong thời hạn sau đây:
a) 01 năm trong trường hợp bị phạt cảnh cáo, phạt tiền, cải tạo không
giam giữ, phạt tù nhưng được hưởng án treo;
b) 02 năm trong trong trường hợp bị phạt tù đến 05 năm;
c) 03 năm trong trường hợp bị phạt tù từ trên 05 năm đến 15 năm;
d) 05 năm trong trường hợp bị phạt tù từ trên 15 năm, tù chung thân
hoặc tử hình nhưng đã được giảm án.
Trường hợp người bị kết án đang chấp hành hình phạt bổ sung là quản
chế, cấm cư trú, cấm đảm nhiệm chức vụ, cấm hành nghề hoặc làm công
việc nhất định, tước một số quyền công dân mà thời hạn phải chấp hành dài
hơn thời hạn quy định tại các điểm a, b và c khoản này thì thời hạn đương
nhiên được xóa án tích sẽ hết vào thời điểmngười đó chấp hành xong hình
phạt bổ sung.
3. Người bị kết án đương nhiên được xóa án tích, nếu từ khi hết thời
hiệu thi hành bản án, người đó không thực hiện hành vi phạm tội mới trong
thời hạn quy định tại khoản 2 Điều này.

30
4. Cơ quan quản lý cơ sở dữ liệu lý lịch tư pháp có trách nhiệm cập nhật
thông tin về tình hình án tích của người bị kết án và khi có yêu cầu thì cấp
phiếu lý lịch tư pháp xác nhận không có án tích, nếu có đủ điều kiện quy định
tại khoản 2 hoặc khoản 3 Điều này.
Điều 71. Xóa án tích theo quyết định của Tòa án
1. Xóa án tích theo quyết định của Tòa án được áp dụng đối với người bị
kết án về các tội quy định tại Chương XIII và Chương XXVI của Bộ luật này
khi họ đã chấp hành xong hình phạt chính, thời gian thứ thách án treo hoặc
hết thời hiệu thi hành bản án và đáp ứng các điều kiện quy định tại khoản 2 và
khoản 3 Điều này.
Tòa án quyết định việc xóa án tích đối với những người đã bị kết án về
các tội quy địnhtại ChươngXIII vàChương XXVI của Bộ luật này, căn cứvào
tính chất của tội phạm đã thực hiện, thái độ chấp hành pháp luật, thái độ lao
động của người bị kết án.
2. Người bị kết án được Tòa án quyết định xóa án tích, nếu từ khi chấp
hành xong hình phạt chính hoặc thời gian thử thách án treo, người đó đã chấp
hành xong hình phạt bổ sung, các quyết định khác của bản án và không thực
hiện hành vi phạm tội mới trong thời hạn sau đây:
a) 03 năm trong trong trường hợp bị phạt cảnh cáo, cải tạo không giam
giữ hoặc phạt tù đến 05 năm;
b) 05 năm trong trường hợp bị phạt tù từ trên 05 năm đến 15 năm;
c) 07 năm trong trường hợp bị phạt tù từ trên 15 năm, tù chung thân
hoặc tử hình nhưng đã được giảm án.
Trường hợp người bị kết án đang chấp hành hình phạt bổ sung là quản
chế, cấm cư trú, tước một số quyền công dân mà thời hạn phải chấp hành dài
hơn thời hạn quy định tại điểm a khoản này thì thời hạn được xóa án tích sẽ
hết vào thời điểm người đó chấp hành xong hình phạt bổ sung.
3. Người bị kết án được Tòa án quyết định xóa án tích, nếu từ khi hết
thời hiệu thi hành bản án, người đó không thực hiện hành vi phạm tội mới
trong thời hạn quy định tại khoản 2 Điều này.
4. Người bị Tòa án bác đơn xin xóa án tích lần đầu, thì sau 01 năm mới
được xin xóa án tích; nếu bị bác đơn lần thứ hai trở đi, thì sau 02 năm mới
được xin xóa án tích.
Điều 72. Xóa án tích trong trường hợp đặc biệt
Trong trường hợp người bị kết án có những biểu hiện tiến bộ rõ rệt và đã
4

31
lập công, được cơ quan, tổ chức nơi người đó công tác hoặc chính quyền địa
phương nơi người đó cư trú đề nghị, thì Tòa án quyết định việc xóa án tích
nếu người đó đã bảo đảm được ít nhất một phần ba thời hạn quy định tại
khoản 2 Điều 70 và khoản 2 Điều 71 của Bộ luật này.
Điều 73. Cách tính thời hạn để xóa án tích
1. Thời hạn để xóa án tích quy định tại Điều 70 và Điều 71 của Bộ luật
nàycăn ứvàohìnhphạt chínhđã tuyên.
c
2. Người bị kết án chưa được xóa án tích mà thực hiện hành vi phạm tội
mới và bị Tòa án kết án bằng bản án có hiệu lực pháp luật thì thời hạn để xóa
án tích cũ được tính lại kể từ ngày chấp hành xong hình phạt chính hoặc thời
gian thử thách án treo của bản án mới hoặc từ ngày bản án mới hết thời hiệu
thi hành.
3. Người bị kết án trong trường hợp phạm nhiều tội mà có tội thuộc
trường hợp đương nhiên được xóa án tích, có tội thuộc trường hợp xóa án tích
theo quyết định của Tòa án thì căn cứ vào thời hạn quy định tại Điều 71 của
Bộ luật này Tòa án quyết định việc xóa án tích đối với người đó.
4. Người được miễn chấp hành phần hình phạt còn lại cũng được coi
nhưđãchấp hànhxong hìnhphạt.
CHƯƠNG XI
NHỮNG QUY ĐỊNH ĐÓI VỚI PHÁP NHÂN THƯƠNG MẠI PHẠM TỘI
Điều 74. Áp dụng quy định của Bộ luật hình sự đối với pháp nhân
thương mại phạm tội
Pháp nhân thương mại phạm tội phải chịu trách nhiệm hình sự theo
những quy định của Chương này; theo quy định khác của Phần thứ nhất của
Bộ luật này không trái với quy định của Chương này.
Điều 75. Điều kiện chịu trách nhiệm hình sự của pháp nhân thương
mại
1. Pháp nhân thương mại chỉ phải chịu trách nhiệm hình sự khi có đủ các
điều kiện
sau
đây:
a) Hành vì phạm tội được thực hiện nhân danh pháp nhân thương mại;
b) Hành vì phạm tội được thực hiện vì lợi ích của pháp nhân thương mại;
c) Hành vi phạm tội được thực hiện có sự chỉ đạo, điều hành hoặc chấp
thuận của pháp nhân thương mại;

32
d) Chưa hết thời hiệu truy cứu trách nhiệm hình sự quy định tại khoản 2
và khoản 3 Điều 27 của Bộ luật này.
2. Việc pháp nhân thương mại chịu trách nhiệm hình sự không loại trừ
trách nhiệm hình sự của cá nhân.
Điều 76. Phạm vi chịu trách nhiệm hình sự của pháp nhân thương
mại
Pháp nhân thương mại chỉ phải chịu trách nhiệm hình sự về các tội phạm
đây:
sau
1. Điều 188 (tội buôn lậu); Điều 189 (tội vận chuyển trái phép hàng hóa,
tiền tệ qua biên giới); Điều 190 (tội sản xuất, buôn bán hàng cấm); Điều 191
(tội tàng trữ, vận chuyển hàng cấm); Điều 192 (tội sản xuất, buôn bán hàng
giả); Điều 193 (tội sản xuất, buôn bán hàng giả là lương thực, thực phẩm, phụ
gia thực phẩm); Điều 194 (tội sản xuất, buôn bán hàng giả là thuốc chữa bệnh,
thuốc phòng bệnh); Điều 195 (tội sản xuất, buôn bán hàng giả là thức ăn dùng
để chăn nuôi, phân bón, thuốc thú y, thuốc bảo vệ thực vật, giống cây trồng,
vật nuôi); Điều 196 (tội đầu cơ); Điều 200 (tội trốn thuế); Điều 203 (tội in,
phát hành, mua bán trái phép hóa đơn, chứng từ thu nộp ngân sách nhà nước);
Điều 209 (tội cố ý công bố thông tin sai lệch hoặc che giấu thông tin trong
hoạt động chứng khoán); Điều 210 (tội sử dụng thông tin nội bộ để mua bán
chứng khoán); Điều 211 (tội thao túng thị trường chứng khoán); Điều 213 (tội
gian lận trong kinh doanh bảo hiểm); Điều 216 (tội trốn đóng bảo hiểm xã
hội, bảo hiểm y tế, bảo hiểm thất nghiệp cho người lao động); Điều 217 (tội vi
phạm quy định về cạnh tranh); Điều 225 (tội xâm phạm quyền tác giả, quyền
liên quan); Điều 226 (tội xâm phạm quyền sở hữu công nghiệp); Điều 227 (tội
vi phạm các quy định về nghiên cứu, thăm dò, khai thác tài nguyên); Điều
232 (tội vi phạm các quy định về khai thác, bảo vệ rừng và quản lý lâm sản);
Điều 234 (tội vi phạm quy định về quản lý, bảo vệ động vật hoang dã);
2. Điều 235 (tội gây ô nhiễm môi trường); Điều 237 (tội vi phạm phòng
ngừa, ứng phó, khắc phục sự cố môi trường); Điều 238 (tội vi phạm quy định
về bảo vệ an toàn công trình thủy lợi, đê điều và phòng, chống thiên tai; vi
phạm quy định về bảo vệ bờ, bãi sông); Điều 239 (tội đưa chất thải vào lãnh
thổ Việt Nam); Điều 242 (tội huỷ hoại nguồn lợi thuỷ sản); Điều 243 (tội huỷ
hoại rừng); Điều 244 (tội vi phạm quy định về quản lý, bảo vệ động vật nguy
cấp, quý, hiếm); Điều 245 (tội vi phạm các quy định về quản lý khu bảo tồn
thiên nhiên); Điều 246 (tội nhập khẩu, phát tán các loài ngoại lai xâm hại).
Điều 77. Phạt tiền
1. Phạt tiền được áp dụng là hình phạt chính hoặc hình phạt bổ sung đối

33
với pháp nhân thương mại phạm tội.
2. Mức tiền phạt được quyết định căn cứ vào tính chất, mức độ nguy
hiểm của tội phạm và có xét đến tình hình tài chính của pháp nhân thương mại
phạm tội, sự biến động của giá cả nhưng không được thấp hơn 50.000.000 đồng.
Điều 78. Đình chỉ hoạt động có thời hạn
1. Đình chỉ hoạt động có thời hạn là tạm dừng hoạt động của pháp nhân
thương mại trong một hoặc một số lĩnh vực mà pháp nhân thương mại phạm
tội gây thiệt hại đến tính mạng, sức khỏe con người, môi trường hoặc an ninh,
trật tự, an toàn xã hội và hậu quả gây ra có khả năng khắc phục trên thực tế.
2. Thời hạn đình chỉ hoạt động từ 06 tháng đến 03 năm.
Điều 79. Đình chỉ hoạt động vĩnh viễn
1. Đình chỉ hoạt động vĩnh viễn là chấm dứt hoạt động của pháp nhân
thương mại trong một hoặc một số lĩnh vực mà pháp nhân thương mại phạm
tội gây thiệt hại hoặc có khả năng thực tế gây thiệt hại đến tính mạng của
nhiều người, gây sự cố môi trường hoặc gây ảnh hưởng xấu đến an ninh, trật
tự, an toàn xã hội và không có khả năng khắc phục hậu quả gây ra.
2. Pháp nhân thương mại được thành lập chỉ để thực hiện tội phạm thì bị
đình chỉ vĩnh viễn toàn bộ hoạt động.
Điều 80. Cấm kinh doanh, cấm hoạt động trong một số lĩnh vực
nhất định
1. Cấm kinh doanh, cấm hoạt động trong một số lĩnh vực nhất định được
áp dụng khi xét thấy nếu để pháp nhân thương mại bị kết án tiếp tục kinh
doanh hoặc hoạt động trong lĩnh vực đó, thì có thể gây nguy hại cho tính
mạng, sức khỏe của con người hoặc cho xã hội.
2. Tòa án quyết định lĩnh vực cụ thể bị cấm kinh doanh hoặc cấm hoạt động.
3. Thời hạn cấm kinh doanh, cấm hoạt động trong một số lĩnh vực nhất
định là từ 01 năm đến 03 năm, kể từ ngày bản án có hiệu lực pháp luật.
Điều 81. Cấm huy động vốn
1. Cấm huy động vốn được áp dụng khi xét thấy nếu để pháp nhân
thương mại bị kết án huy động vốn thì có nguy cơ tiếp tục phạm tội.
2. Các hình thức cấm huy động vốn bao gồm:
a) Cấm vay vốn ngân hàng, tổ chức tín dụng hoặc các quỹ đầu tư;
b) Cấm phát hành, chào bán chứng khoán;
c) Cấm huy động vốn khách hàng;

34
d) Cấm liên doanh, liên kết trong và ngoài nước;
đ) Cấm hình thành quỹ tín thác bất động sản.
3. Tòa án quyết định áp dụng một hoặc một số hình thức cấm huy động
vốn quy định tại khoản 2 Điều này.
4. Thời hạn cấm huy động vốn là từ 01 năm đến 03 năm, kể từ ngày bản
án có hiệu lực pháp luật.
Điều 82. Các biện pháp tư pháp áp dụng đối với pháp nhân thương mại
phạm tội
1. Tòa án có thể quyết định áp dụng các biện tư pháp sau đây đối với
pháp nhân thương mại phạm tội:
a) Các biện pháp tư pháp quy định tại Điều 47 và Điều 48 của Bộ luật
này;
b) Buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu;
c) Buộc thực hiện một số biện pháp nhằm khắc phục, ngăn chặn hậu quả
tiếp tục xảy ra.
2. Tòa án có thể quyết định áp dụng biện pháp tư pháp buộc pháp nhân
thương mại phạm tội phải khôi phục lại tình trạng ban đầu đã bị thay đổi do
hành vi phạm phạm tội của mình gây ra.
3. Căn cứ vào từng trường hợp phạm tội cụ thể, Tòa án có thể quyết định
buộc pháp nhân thương mại phạm tội phải thực hiện một hoặc một số biện
pháp sau đây nhằm khắc phục, ngăn chặn hậu quả của tội phạm:
a) Buộc tháo dỡ công trình, phần công trình xây dựng không có giấy
phép hoặc xây dựng không đúng với giấy phép;
b) Buộc khắc phục tình trạng ô nhiễm môi trường, lây lan dịch bệnh;
c) Buộc đưa ra khỏi lãnh thổ nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam
hoặc tái xuất hàng hóa, vật phẩm, phương tiện được đưa vào lãnh thổ nước
Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, nhập khẩu trái với quy định của pháp
luật hoặc được tạm nhập, tái xuất nhưng không tái xuất theo đúng quy định
của pháp luật; hàng hóa nhập khẩu, quá cảnh xâm phạm quyền sở hữu trí tuệ,
hàng hóa giả mạo quyền sở hữu trí tuệ, phương tiện, nguyên liệu, vật liệu
nhập khẩu được sử dụng chủ yếu để sản xuất, kinh doanh hàng hóa giả mạo
về sở hữu trí tuệ sau khi đã loại bỏ yếu tố vì phạm;
d) Buộc tiêu hủy hàng hóa, vật phẩm gây hại cho sức khỏe con người,
vật nuôi, cây trồng và môi trường, văn hóa phẩm có nội dung độc hại hoặc
tang vật khác thuộc đối tượng bị tiêu hủy theo quy định của pháp luật;

35
đ) Buộc loại bỏ yếu tố vi phạm trên hàng hóa, bao bì hàng hóa, phương
tiện kinh doanh, vật phẩm;
e) Buộc thu hồi sản phẩm, hàng hóa vi phạm đang lưu thông trên thị
trường.
Điều 83. Căn cứ quyết định hình phạt đối với pháp nhân thương
mại phạmtội
quyết
Khi định hình phạt, Tòa án căn cứ vào quy định của Bộ luật này,
cân nhắc tính chất và mức độ nguy hiểm cho xã hội của hành vi phạm tội,
việc chấp hành pháp luật của pháp nhân thương mại và các tình tiết giảm nhẹ
và tăng nặng trách nhiệm hình sự áp dụng đối với pháp nhân thương mại.
Điều 84. Các tình tiết giảm nhẹ trách nhiệm hình sự áp dụng đối với
pháp nhân thương mại
1. Các tình tiết sau đây là tình tiết giảm nhẹ trách nhiệm hình sự:
a) Đã ngăn chặn hoặc làm giảm bớt tác hại của tội phạm;
b) Tự nguyện sửa chữa, bồi thường thiệt hại hoặc khắc phục hậu quả;
c) Phạm tội nhưng chưa gây thiệt hại hoặc gây thiệt hại không lớn;
d) Tích cực hợp tác với các cơ quan tiến hành tố tụng trong quá trình
giải quyết vụ án;
đ) Có nhiều đóng góp trong việc thực hiện chính sách xã hội.
2. Khi quyết định hình phạt, Tòa án có thể coi các tình tiết khác là tình
tiết giảm nhẹ, nhưng phải ghi rõ lý do giảm nhẹ trong bản án.
3. Các tình tiết giảm nhẹ đã được Bộ luật này quy định là dấu hiệu định
tội hoặc định khung thì không được coi là tình tiết giảm nhẹ trong khi quyết
định hình phạt.
Điều 85. Các tình tiết tăng nặng trách nhiệm hình sự áp dụng đối
với pháp nhân thươngmại
1. Chỉ các tình tiết sau đây mới là tình tiết tăng nặng trách nhiệm
hình sự:
a) Câu kết với pháp nhân thương mại khác để phạm tội;
b) Cố ý thực hiện tội phạm đến cùng;
c) Phạm tội 02 lần trở lên;
d) Tái phạm hoặc tái phạm nguy hiểm;
đ) Lợi dụng hoàn cảnh chiến tranh, tình trạng khẩn cấp, thiên tai, dịch
bệnh hoặc những khó khăn đặc biệt khác của xã hội để phạm tội;

36
e) Dùng thủ đoạn tinh vi để phạm tội hoặc nhằm trốn tránh, che
giấu tội phạm.
2. Các tình tiết đã được Bộ luật này quy định là dấu hiệu định tội hoặc
định khung hình phạt thì không được coi là tình tiết tăng nặng.
Điều 86. Quyết định hình phạt trong trường hợp pháp nhân thương
mại phạm nhiều tội
Khi xét xử cùng 01 lần pháp nhân thương mại phạm nhiều tội, Tòa
án quyết định hình phạt đối với từng tội và tổng hợp hình phạt theo quy
định sau đây:
1. Đối với hình phạt chính:
a) Nếu các hình phạt đã tuyên cùng là phạt tiền thì các khoản tiền phạt
được cộng lại thành hình phạt chung;
b) Hình phạt đã tuyên là đình chỉ hoạt động có thời hạn đối với từng lĩnh
vực cụ thể thì không tổng hợp;
c) Hình phạt tiền không tổng hợp với các loại hình phạt khác;
2. Đối với hình phạt bổ sung:
a) Nếu các hình phạt đã tuyên là cùng loại thì hình phạt chung được
quyết định trong giới hạn do Bộ luật này quy định đối với hình phạt đó; riêng
đối với hình phạt tiền thì các khoản tiền được cộng lại thành hình phạt chung;
b) Nếu các hình phạt đã tuyên là khác loại thì pháp nhân thương mại bị
kết án phải chấp hành tất cả các hình phạt đã tuyên.
Điều 87. Tổng hợp hình phạt của nhiều bản án
1. Trường hợp pháp nhân thương mại đang chấp hành một bản án mà lại
bị xét xử về tội đã phạm trước khi có bản án này, thì Tòa án quyết định hình
phạt đối với tội đang bị xét xử, sau đó quyết định hình phạt chung theo quy
định tại Điều 86 của Bộ luật này.
Thời gian đã chấp hành hình phạt của bản án trước về đình chỉ hoạt
động có thời hạn, cấm kinh doanh, cấm hoạt động trong một số lĩnh vực
nhất định hoặc cẩm huy động vốn được trừ vào thời hạn chấp hành hình
phạt chung.
2. Khi xét xử một pháp nhân thương mại đang phải chấp hành một bản
án mà lại thực hiện hành vi phạm tội mới, Tòa án quyết định hình phạt đối với
tội mới, sau đó tổng hợp với phần hình phạt chưa chấp hành của bản án trước
rồi quyết định hình phạt chung theo quy định tại Điều 86 của Bộ luật này.
3. Trong trường hợp một pháp nhân thương mại phải chấp hành nhiều
bản án đã có hiệu lực pháp luật mà các hình phạt của các bản án chưa được

37
tổng hợp, thì Chánh án Tòa án có thẩm quyền ra quyết định tổng hợp hình
phạt của các bản án theo quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này.
Điều 88. Miễn hình phạt
Pháp nhân thương mại phạm tội có thể được miễn hình phạt khi đã khắc
phục toàn bộ hậu quả và đã bồi thường toàn bộ thiệt hại do hành vi phạm tội
gây
ra.
Điều 89. Xóa án tích
Pháp nhân thương mại bị kết án đương nhiên được xóa án tích nếu trong
thời hạn 02 năm kể từ khi chấp hành xong hình phạt chính, hình phạt bổ sung,
các quyết định khác của bản án hoặc từ khi hết thời hiệu thi hành bản án mà
pháp nhân thương mại không thực hiện hành vi phạm tội mới.
CHƯƠNG XII
NHỮNG QUY ĐỊNH ĐỐI VỚI
NGƯỜI DƯỚI 18 TUỔI PHẠM TỘI
Mục 1
QUY ĐỊNH CHUNG VỀ XỬ LÝ HÌNH SỰ ĐÓI VỚI
NGƯỜI DƯỚI 18 TUỎI PHẠM TỘI
Điều 90. Áp dụng Bộ luật hình sự đối với người dưới 18 tuổi phạm
tội
Người từ đủ 14 tuổi đến dưới 18 tuổi phạm tội phải chịu trách nhiệm
hình sự theo những quy định của Chương này; theo quy định khác của Phần
thứ nhất của Bộ luật này không trái với quy định của Chương này.
Điều 91. Nguyên tắc xử lý đối với người dưới 18 tuổi phạm tội
1. Việc xử lý người dưới 18 tuổi phạm tội phải bảo đảm lợi ích tốt nhất
của người dưới 18 tuổi và chủ yếu nhằm mục đích giáo dục, giúp đỡ họ sửa
chữa sai lầm, phát triển lành mạnh, trở thành công dân có ích cho xã hội.
Việc xử lý người dưới 18 tuổi phạm tội phải căn cứ vào độ tuổi, khả
năng nhận thức của họ về tính chất nguy hiểm cho xã hội của hành vi phạm
tội, nguyên nhân và điều kiện gây
ra
tội phạm.
2. Người dưới 18 tuổi phạm tội thuộc một trong các trường hợp sau đây
và có nhiều tình tiết giảm nhẹ, tự nguyện khắc phục phần lớn hậu quả, nếu
không thuộc trường hợp quy định tại Điều 29 của Bộ luật này, thì có thể được
miễn trách nhiệm hình sự và áp dụng các biện pháp quy định tại Mục 2
Chương này:

38
a) Người từ đủ 16 tuổi đến dưới 18 tuổi phạm tội ít nghiêm trọng, phạm
tội nghiêm trọng, trừ trường hợp quy định tại Điều 134 (tội cố ý gây thương
tích hoặc gây tổn hại cho sức khỏe của người khác); Điều 141 (tội hiếp dâm);
Điều 171 (tội cướp giật tài sản); Điều 248 (tội sản xuất trái phép chất ma túy);
Điều 249 (tội tàng trữ trái phép chất ma túy); Điều 250 (tội vận chuyển trái
phép chất ma túy); Điều 251 (tội mua bán trái phép chất ma túy); Điều 252
(tội chiếm đoạt chất ma túy) của Bộ luật này;
b) Người từ đủ 14 tuổi đến dưới 16 tuổi phạm tội rất nghiêm trọng do cố
ý quy định tại khoản 2 Điều 12 của Bộ luật này, trừ trường hợp quy định tại
Điều 123 (tội giết người); Điều 134, các khoản 4, 5 và khoản 6 (tội cố ý gây
thương tích hoặc gây tổn hại cho sức khỏe của người khác); Điều 141 (tội
hiếp dâm), Điều 142 (tội hiếp dâm người dưới 16 tuổi); Điều 144 (tội cưỡng
dâm người từ đủ 13 tuổi đến dưới 16 tuổi); Điều 150 (tội mua bán người);
Điều 151 (tội mua bán người dưới 16 tuổi); Điều 168 (tội cướp tài sản); Điều
171 (tội cướp giật tài sản); Điều 248 (tội sản xuất trái phép chất ma túy); Điều
249 (tội tàng trữ trái phép chất ma túy); Điều 250 (tội vận chuyển trái phép
chất ma túy); Điều 251 (tội mua bán trái phép chất ma túy); Điều 252 (tội
chiếm đoạt chất ma túy) của Bộ luật này;
c) Người dưới 18 tuổi là người đồng phạm nhưng có vai trò không đáng
kể trong vụ án.
3. Việc truy cứu trách nhiệm hình sự người dưới 18 tuổi phạm tội chi
trong trường hợp cần thiết và phải căn cứ vào những đặc điểm về nhân thân
của họ, tính chất nguy hiểm cho xã hội của hành vi phạm tội và yêu cầu của
việc phòngngừa tội phạm.
4. Khi xét xứ, Tòa án chi áp dụng hình phạt đối với người dưới 18 tuổi
phạm tội nếu xét thấy việc miễn trách nhiệm hình sự và áp dụng một trong
các biện pháp quy định tại Mục 2 hoặc việc áp dụng biện pháp giáo dục tại
trường giáo dưỡng quy định tại Mục 3 Chương này không bảo đảm hiệu quả
giáo dục, phòng ngừa.
5. Không xử phạt tù chung thân hoặc tử hình đối với người dưới 18 tuổi
phạm tội.
6. Tòa án chỉ áp dụng hình phạt tù có thời hạn đối với người dưới 18
tuổi phạm tội khi xét thấy các hình phạt và biện pháp giáo dục khác không có
tác dụng răn đe, phòng ngừa.
Khi xử phạt tù có thời hạn, Tòa án cho người dưới 18 tuổi phạm tội
được hưởng mức án nhẹ hơn mức án áp dụng đối với người đủ 18 tuổi trở lên
phạm tội tương ứng và với thời hạn thích hợp ngắn nhất.

39
Không áp dụng hình phạt bổ sung đối với người dưới 18 tuổi phạm tội.
7. Án đã tuyên đối với người chưa đủ 16 tuổi phạm tội, thì không tính để xác
định tái phạm hoặc tái phạm nguy hiểm.
Mục 2
CÁC BIỆN PHÁP GIÁM SÁT, GIÁO DỤC ÁP DỤNG TRONG
TRƯỜNG HỢP ĐƯỢC MIỄN TRÁCHNHIỆM HÌNHSỰ
Điều 92. Điều kiện áp dụng
Cơ quan điều tra, Viện kiểm sát hoặc Tòa án chi quyết định miễn trách
nhiệm hình sự và áp dụng biện pháp khiển trách, hòa giải tại cộng đồng hoặc
biện pháp giáo dục tại xã, phường, thị trấn, nếu người dưới 18 tuổi phạm tội
hoặc người đại diện hợp pháp của họ đồng ý với việc áp dụng một trong các
biện pháp này.
Điều 93. Khiển trách
1. Khiển trách được áp dụng đối với người dưới 18 tuổi phạm tội trong
những trường hợp sau đây nhằm giúp họ nhận thức rõ hành vi phạm tội và
hậu quả gây ra đối với cộng đồng, xã hội và nghĩa vụ của họ:
a) Người từ đủ 16 tuổi đến dưới 18 tuổi lần đầu phạm tội ít nghiêm trọng;
b) Người dưới 18 tuổi là người đồng phạm có vai trò không đáng kể
trong vụ án.
2. Cơ quan điều tra, Viện kiểm sát hoặc Tòa án quyết định áp dụng biện
pháp khiển trách. Việc khiển trách đối với người dưới 18 tuổi phạm tội phải có sự
chứng kiến của cha mẹ hoặc người đại diện hợp pháp của người dưới 18 tuổi.
3. Người bị khiển trách phải thực hiện các nghĩa vụ sau đây:
a) Tuân thủ pháp luật, nội quy, quy chế của nơi cư trú, học tập, làm việc;
b) Trình diện trước cơ quan có thẩm quyền khi được yêu cầu;
c) Tham gia các chương trình học tập, dạy nghề do địa phương tổ chức,
tham gia lao động với hình thức phù hợp.
4. Tuỳ từng trường hợp cụ thể cơơ quan có thẩm quyền ấn định thời gian
thực hiện các nghĩa vụ quy định tại điểm b và điểm c khoản 3 Điều này từ 03
tháng đến 01 năm.
Điều 94. Hòa giải tại cộng đồng
1. Hòa giải tại cộng đồng được áp dụng đối với người dưới 18 tuổi phạm
tội trongnhững trườnghợp đây:
sau

40
a) Người từ đủ 16 tuổi đến dưới 18 tuổi phạm tội ít nghiêm trọng hoặc
phạm tội nghiêm trọng;
b) Người từ đủ 14 tuổi đến dưới 16 tuổi phạm tội rất nghiêm trọng quy
định tại điểm b khoản 2 Điều 91 của Bộ luật này.
2. Cơ quan điều tra, Viện kiểm sát hoặc Tòa án phối hợp với Ủy ban
nhândâncấpxã tổ chức việc hòa giải tại cộng đồngkhi người bị hại hoặcngười
đại diện hợp pháp của người bị hại đã tự nguyện hòa giải và đề nghị miễn trách
nhiệm hình sự.
3. Người được áp dụng biện pháp hòa giải tại cộng đồng phải thực hiện
các nghĩa vụ sau đây:
a) Xin lỗi người bị hại và bồi thường thiệt hại;
b) Nghĩa vụ quy định tại khoản 3 Điều 93 của Bộ luật này.
Điều 95. Giáo dục tại xã, phường, thị trấn
1. Cơ quan điều tra, Viện kiểm sát hoặc Tòa án có thể áp dụng biện pháp
giáo dục tại xã, phường, thị trấn từ 01 năm đến 02 năm đối với người dưới 18
tuổi phạm tội trong những trường hợp
sau
đây:
a) Người từ đủ 16 tuổi đến dưới 18 tuổi phạm tội ít nghiêm trọng hoặc
phạm tội nghiêm trọng quy định tại điểm a khoản 2 Điều 91 của Bộ luật này;
b) Người từ đủ 14 tuổi đến dưới 16 tuổi phạm tội rất nghiêm trọng quy
định tại điểm b khoản 2 Điều 91 của Bộ luật này.
2. Người được Cơ quan điều tra, Viện kiểm sát hoặc Tòa án giao cho Ủy
ban nhân dân cấp xã tổ chức giám sát, giáo dục phải thực hiện các nghĩa vụ
đây:
sau
a) Chấp hành đầy đủ nghĩa vụ về học tập, lao động;
b) Chịu sự giám sát, giáo dục của gia đình, xã, phường, thị trấn;
c) Không đi khỏi nơi cư trú khi không được phép;
d) Các nghĩa vụ theo quy định tại khoản 3 Điều 93 của Bộ luật này.
3. Nếu người được giáo dục tại xã, phường, thị trấn đã chấp hành một
phần hai thời hạn, có nhiều tiến bộ thì theo đề nghị của Ủy ban nhân dân cấp
xã được giao trách nhiệm quản lý, giáo dục, cơ quan đã áp dụng biện pháp
này có thể quyết địnhchẩmdứtthời hạn giáo dục tại xã, phường,thịtrấn.

41
Mục 3
|     | BIỆN | PHÁP       |      | PHÁP GIÁO    | DỤC  | TẠI    | TRƯỜNG |     | GIÁO DƯỠNG |     |
| --- | ---- | ---------- | ---- | ------------ | ---- | ------ | ------ | --- | ---------- | --- |
|     |      |            |  TƯ  |              |      |        |        |     |            |     |
|     | Điều |            |      |              | giáo |        |        |     |            |     |
|     |      |  96. Giáo  | dục  |  tại trường  |      |  dưỡng |        |     |            |     |
1
1. Tòa án có thể áp dụng biện pháp giáo dục tại trường giáo dưỡng từ 01
thấy
đến 02 đối với người dưới 18 tuổi phạm tội, nếu  do tính  chất
| năm  |     |    năm  |     |     |      |     |     |     |             |     |
| ---- | --- | ------- | --- | --- | ---- | --- | --- | --- | ----------- | --- |
|      |     |         |     |     | tội, |     |     |     | trường sống |     |
nghiêm trọng   của   hành   vi   phạm     do   nhân   thân   và   môi       của

người đó  mà  cần  đưa  người  đó  vào một tổ  chức  giáo dục  có  kỷ luật chặt chẽ.
|     |     |     |     |     |     |     |     |     |       |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | ----- | --- |
2.  Người  được  giáo  dục tại trường  giáo   dưỡng   phải   chấp  hành  đầy  đủ
|     |     |     | về  | tập, | nghề, |     | động, |     | dưới quản | lý, |
| --- | --- | --- | --- | ---- | ----- | --- | ----- | --- | --------- | --- |
những   nghĩa  vụ    học     học     lao     sinh   hoạt    sự
| giáo |  dục của nhà  |     | trường. |     |     |     |     |     |     |     |
| ---- | ------------- | --- | ------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
Điều Chấm  dứt trước thời hạn biện pháp giáo  dục  tại  trường giáo
|     |     |  97.  |     |     |     |     |     |     |     |     |
| --- | --- | ----- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
đưỡng
|     |     |     |     |     |     |     |     |     | chấp | phần |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | ---- | ---- |
Nếu  người được giáo dục tại trường giáo dưỡng đã   hành một
đề
hai thời hạn, có nhiều tiến bộ, thì theo   nghị của trường giáo dưỡng được
giao  trách nhiệm  quản lý, giáo dục,  Tòa án có thể  quyết  định  chấm  dứt thời
|     |      |                       |     |        |     |     |     |     |     |     |
| --- | ---- | --------------------- | --- | ------ | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     | giáo |  dục tại trường giáo  |     | dưỡng. |     |     |     |     |     |     |
hạn
Mục 4
HÌNH PHẠT
Điều  98. Các hình phạt được  áp  dụng  đối  với  người  đưới 18  tuổi
phạm tội
Người dưới 18  tuổi  phạm  tội  chỉ bị áp dụng  một  trong các hình phạt sau
đây đối với mỗi tội phạm:
1. Cảnh cáo;
2. Phạt tiền;
3. Cải tạo không giam giữ;
4. Tù có thời hạn.
Điều 99. Phạt tiền
Phạt  tiền  được áp dụng là hình phạt chính  đối  với người từ đủ 16  tuổi
| đến |           | tuổi, |  nếu  | người                            |     |     |     |     | riêng. |     |
| --- | --------- | ----- | ----- | -------------------------------- | --- | --- | --- | --- | ------ | --- |
|     |  dưới 18  |       |       |  đó có thu nhập hoặc có tài sản  |     |     |     |     |        |     |
đối
Mức  tiền   phạt    với  người  từ đủ  16   tuổi   đến  dưới 18  tuổi   phạm   tội
| không |   quá |  một  | phần  hai mức tiền phạt mà điều luật quy định. |     |     |     |     |     |     |     |
| ----- | ----- | ----- | ---------------------------------------------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |

42
|     | Điều 100. Cải tạo không giam  |     |     |     | giữ |     |     |     |     |
| --- | ----------------------------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
đối
1. Hình phạt cải tạo không giam giữ được áp dụng   với người từ đủ
16  đến  dưới 18 tuổi phạm tội ít nghiêm trọng, phạm tội nghiêm trọng hoặc
phạm  tội  rất nghiêm trọng do vô ý  hoặc  người từ đủ 14  tuổi đến  dưới 16 tuổi

| phạm tội rất nghiêm trọng do cố  |     |     |     | ý.  |     |     |     |     |     |
| -------------------------------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
2. Khi áp dụng hình phạt cải tạo không giam giữ đối với người dưới 18
| tuổi | phạm                             | tội,  thì  không | khấu |  trừ thu  | nhập |  của  người             |     | đó. |      |
| ---- | -------------------------------- | ---------------- | ---- | --------- | ---- | ----------------------- | --- | --- | ---- |
|      |                                  |                  |      |           |      |                         |     |     |      |
|      | Thời hạn cải tạo không giam giữ  |                  |      |           |      | đối  với người dưới 18  |     |     | tuổi |
 phạm tội
|        |     | quá phần |                   |     | điều |            | định. |     |     |
| ------ | --- | -------- | ----------------- | --- | ---- | ---------- | ----- | --- | --- |
| không  |     |  một     |  hai thời hạn mà  |     |      |  luật quy  |       |     |     |
Điều
 101. Tù có thời hạn
Mức phạt tù có thời hạn áp dụng đối với người dưới 18 tuổi phạm tội
được quy định như sau:
Đối
1.   với người từ đủ 16  tuổi   đến  dưới 18  tuổi  khi phạm tội,  nếu  điều
luật được áp  dụng  quy định hình phạt tù chung thân hoặc tử  hình,  thì mức
phạt nhất  được áp dụng không quá 18 năm tù; nếu là tù có thời hạn
| hình  |     |  cao  |     |     |     |       |     |      |     |
| ----- | --- | ----- | --- | --- | --- | ----- | --- | ---- | --- |
|       |     |       |     |     |     | không |     | phần |     |
thì mức hình phạt cao  nhất  được áp dụng    quá  ba   tư mức phạt tù mà
| điều |   luật |  quy  định; |     |     |     |     |     |     |     |
| ---- | ------ | ----------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
Đối  với người từ đủ 14  tuổi đến  dưới 16  tuổi  khi phạm  tội,   nếu   điều
|     | 2.  |     |     |     |     |       |     |      |     |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | ----- | --- | ---- | --- |
|     |     | áp  |     |     |     | chung |     | hoặc |     |
luật được   dụng quy định hình phạt tù   thân   tử hình, thì mức
hình phạt cao nhất được áp dụng không quá 12 năm tù; nếu là tù có thời hạn thì
mức hình  phạt  cao nhất  được  áp dụng  không quá một phần  hai mức phạt tù mà
|      |      |            |     |     |     |     |     |     |     |
| ---- | ---- | ---------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| điều | luật |  quy định. |     |     |     |     |     |     |     |

Mục 5
|     |     | QUYÉT  ĐỊNH HÌNH PHẠT, TỎNG HỢP HÌNH PHẠT, |      |      |         |     |     |      |     |
| --- | --- | ------------------------------------------ | ---- | ---- | ------- | --- | --- | ---- | --- |
|     |     | MIỄN                                       | GIẢM | HÌNH |  PHẠT,  | XÓA | ÁN  | TÍCH |     |
|     |     |                                            |      |      |         |     |     |      |     |
Điều  102.  Quyết   định  hình  phạt  trong trường hợp  chuẩn  bị phạm
tội, phạm tội chưa đạt
đối
1. Tòa án  quyết  định hình phạt   với người dưới 18  tuổi  trong trường
hợp chuẩn bị phạm tội  hoặc  phạm tội chưa đạt theo nguyên  tắc  quy định tại
khoản 1 Điều 57 của Bộ luật này.
2. Mức hình phạt   nhất  đối  với người từ đủ 14 tuổi  đến  dưới 16
cao
| tuổi |     | bị  | tội | quá |     | phần |     |     |     |
| ---- | --- | --- | --- | --- | --- | ---- | --- | --- | --- |
  chuẩn    phạm   không    một    ba mức  hình   phạt   được  quy
định trong khung hình phạt đối với hành vi chuẩn  bị  phạm  tội điều
 trong

43
luật được áp dụng.
Mức hình phạt cao nhất đối với người từ đủ 16 tuổi đến dưới 18 tuổi
chuẩn bị phạm tội không quá một phần hai mức hình phạt được quy định
trong khung hình phạt đối với hành vi chuẩn bị phạm tội trong điều luật được
áp dụng.
3. Mức hình phạt cao nhất áp dụng đối với người từ đủ 14 tuổi đến dưới
16 tuổi phạm tội chưa đạt không quá một phần ba mức hình phạt quy định tại
Điều 100 và Điều 101 của Bộ luật này.
Mức hình phạt cao nhất áp dụng đối với người từ đủ 16 tuổi đến dưới 18
tuổi phạm tội chưa đạt không quá một phần hai mức hình phạt quy định tại
các điều 99, 100 và 101 của Bộ luật này.
Điều 103. Tổng hợp hình phạt trong trường hợp phạm nhiều tội
1. Khi xét xử cùng một lần người dưới 18 tuổi phạm nhiều tội thì Tòa án
quyết định hình phạt đối với từng tội và tổng hợp hình phạt chung theo quy
định tại Điều 55 của Bộ luật này.
Nếu hình phạt chung là cải tạo không giam giữ thì mức hình phạt cao
nhất được áp dụng không quá 03 năm. Nếuhìnhphạt chunglà tù có thời hạn
thì mức hình phạt cao nhất được áp dụng không được vượt quá 18 năm đối
với người từ đủ 16 tuổi đến dưới 18 tuổi khi phạm tội và 12 năm đối với
người từ đủ 14 tuổi đến dưới 16 tuổi khi phạm tội.
2. Đối với người dưới 18 tuổi phạm nhiều tội, có tội được thực hiện
trước khi đủ 16 tuổi, có tội được thực hiện sau khi đủ 16 tuổi, thì việc tổng
hợp hình phạt áp dụng như sau:
a) Nếu mức hình phạt đã tuyên đối với tội được thực hiện trước khi
người đó đủ 16 tuổi nặng hơn hoặc bằng mức hình phạt đã tuyên đối với tội
được thực hiện sau khi đủ 16 tuổi thì hình phạt chung không vượt quá mức
hình phạt cao nhất đối với người từ đủ 14 tuổi đến dưới 16 tuổi theo quy định
Điều
tại khoản 1 này;
b) Nếu mức hình phạt đã tuyên đối với tội được thực hiện sau khi người
đó đủ 16 tuổi nặng hơn mức hình phạt đã tuyên đối với tội được thực hiện
trước khi đủ 16 tuổi thì hình phạt chung không vượt quá mức hình phạt cao
nhất đối với người từ đủ 16 tuổi đến dưới 18 tuổi theo quy định tại khoản 1
Điều này.
3. Đối với người phạm nhiều tội, có tội được thực hiện trước khi đủ 18
tuổi, có tội được thực hiện sau khi đủ 18 tuổi, thì việc tổng hợp hình phạt áp
dụng như sau:

44
a) Nếu mức hình phạt Toà án tuyên đối với tội được thực hiện khi người
đó chưa đủ 18 tuổi nặng hơn hoặc bằng mức hình phạt áp dụng đối với tội
được thực hiện khi người đó đã đủ 18 tuổi, thì hình phạt chung không được
vượt quá mức hình phạt cao nhất quy định tại khoản 1 Điều này;
b) Nếu mức hình phạt Toà án tuyên đối với tội được thực hiện khi người
đó đã đủ 18 tuổi nặng hơn mức hình phạt áp dụng đối với tội thực hiện khi
người đó chưa đủ 18 tuổi thì hình phạt chung áp dụng như đối với người đủ
18 tuổi trở lên phạm tội.
Tổng
Điều 104. hợp hình phạt của nhiều bản án
Việc tổng hợp hình phạt trong trường hợp một người đang phải chấp
hành một bản án mà lại bị xét xử về tội đã phạm trước hoặc khi có bản án
sau
này, được thực hiện theo quy định tại Điều 55 và Điều 56 của Bộ luật này.
Hình phạt chung không được vượt quá mức hình phạt cao nhất quy định
tại Điều 103 của Bộ luật này.
Điều 105. Giảm mức hình phạt đã tuyên
1. Người dưới 18 tuổi phạm tội bị phạt cải tạo không giam giữ hoặc phạt
tù, nếu có tiến bộ và đã chấp hành được một phần tư thời hạn, thì được Tòa án
xét giảm; riêng đối với hình phạt tù, mỗi lần có thể giảm đến 04 năm nhưng
phải bảo đảm đã chấp hành ít nhất là hai phần năm mức hình phạt đã tuyên.
2. Người dưới 18 tuổi phạm tội bị phạt cải tạo không giam giữ hoặc phạt
tù, nếu lập công hoặc mắc bệnh hiểm nghèo, thì được xét giảm ngay và có thể
được miễn chấp hành phần hình phạt còn lại.
3. Người dưới 18 tuổi phạm tội bị phạt tiền nhưng bị lâm vào hoàn cảnh
kinh tế đặc biệt khó khăn kéo dài do thiên tai, hỏa hoạn, tai nạn hoặc ốm đau
gây ra hoặc lập công lớn, thì theo để nghị của Viện trưởng Viện kiểm sát, Tòa
án có thể quyết định giảm hoặc miễn việc chấp hành phần tiền phạt còn lại.
Điều 106. Tha tù trước hạn có điều kiện
1. Người dưới 18 tuổi đang chấp hành án phạt tù, nếu không thuộc các
trường hợp quy định tại khoản 2 Điều 66 của Bộ luật này có thể được tha tù
trước hạn khi có đủ các điều kiện sau đây:
a) Phạm tội lầnđầu;
b) Có nhiều tiển bộ, có ý thức cải tạo tốt;
c) Đã chấp hành được một phần ba thời hạn phạt tù;
d) Có nơi cư trú rõ ràng.

45
2. Việc tha tù trước thời hạn có điều kiện được thực hiện theo quy định
tại các khoản 3, 4 và 5 Điều 66 của Bộ luật này.
Điều 107. Xóa án tích
1. Người dưới 18 tuổi bị kết án được coi là không có án tích, nếu thuộc
một trong các trường hợp sau đây:
a) Người từ đủ 14 đến dưới 16 tuổi;
b) Người từ đủ 16 tuổi đến dưới 18 tuổi bị kết án về tội phạm ít nghiêm
trọng, tội phạm nghiêm trọng hoặc tội phạm rất nghiêm trọng do vô ý;
c) Người bị áp dụng biện pháp tư pháp quy định tại Mục 3 Chương này.
2. Người từ đủ 16 đến dưới 18 tuổi bị kết án về tội phạm rất nghiêm
trọng do cố ý hoặc tội phạm đặc biệt nghiêm trọng thì đương nhiên xoá án
tích nếu trong thời hạn 03 năm tính từ khi chấp hành xong hình phạt chính
hoặc từ khi hết thời hiệu thi hành bản án mà người đó không thực hiện hành
vì phạm tội mới.
PHẦNTHỨ
HAI
CÁC TỘI PHẠM
CHƯƠNG XIII
CÁC TỘI XÂM PHẠM AN NINH QUỐC GIA
Điều 108. Tội phản bội Tổ quốc
1. Công dân Việt Nam nào câu kết với nước ngoài nhằm gây nguy hại
cho độc lập, chủ quyền, thống nhất và toàn vẹn lãnh thổ của Tổ quốc, chế độ
xã hội chủ nghĩa và Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, tiềm lực
quốc phòng, an ninh, thì bị phạt tù từ 12 năm đến 20 năm, tù chung thân hoặc
tử hình.
2. Phạm tội trong trường hợp có nhiều tình tiết giảm nhẹ, thì bị phạt tù
từ 07 năm đến 15 năm.
3. Người chuẩn bị phạm tội này, thì bị phạt tù từ 01 năm đến 05 năm.
Điều 109. Tội hoạt động nhằm lật đổ chính quyền nhân dân
Người nào hoạt động thành lập hoặc tham gia tổ chức nhằm lật đổ chính
quyền nhân dân, thì bị phạt như sau:
1. Người tổ chức, người xúi giục, người hoạt động đắc lực hoặc gây hậu quả
nghiêm trọng, thì bị phạt tù từ 12 năm đến 20 năm, tù chung thân hoặc tử hình;

46
2. Người đồng phạm khác, thì bị phạt tù từ 05 năm đến 12 năm;
3. Người chuẩn bị phạm tội này, thì bị phạt tù từ 01 năm đến 05 năm.
Điều 110. Tội gián điệp
1. Người nào có một trong các hành vi sau đây, thì bị phạt tù từ 12 năm
đến 20 năm, tù chung thân hoặc tử hình:
a) Hoạt động tình báo, phá hoại hoặc gây cơ sở để hoạt động tình báo,
phá hoại chống nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam;
b) Gây cơ sở để hoạt động tình báo, phá hoại theo sự chỉ đạo của nước
ngoài; hoạt động thám báo, chỉ điểm, chứa chấp, dẫn đường hoặc thực hiện
hành vi khác giúp người nước ngoài hoạt động tình báo, phá hoại;
c) Cung cấp hoặc thu thập nhằm cung cấp bí mật Nhà nước cho nước
ngoài; thu thập, cung cấp tin tức, tài liệu khác nhằm mục đích để nước ngoài
sử dụng chống nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.
2. Phạm tội trong trường hợp ít nghiêm trọng, thì bị phạt tù từ 05 năm
đến 15 năm.
3. Người chuẩn bị phạm tội này, thì bị phạt tù từ 01 năm đến 05 năm.
4. Người đã nhận làm gián điệp, nhưng không thực hiện nhiệm vụ được
giao và tự thú, thành khẩn khai báo với cơ quan nhà nước có thẩm quyền, thì
được miễn trách nhiệm hình sự về tội này.
Điều 111. Tội xâm phạm an ninh lãnh thổ
Người nào xâm nhập lãnh thổ, có hành động làm sai lệch đường biên
giới quốc gia hoặc có hành động khác nhằm gây phương hại cho an ninh lãnh
thổ của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam, thì bị phạt như sau:
1. Người tổ chức, người hoạt động đắc lực hoặc gây hậu quả nghiêm
trọng, thì bị phạt tù từ 12 năm đến 20 năm hoặc tù chung thân;
2. Người đồng phạm khác, thì bị phạt tù từ 05 năm đến 15 năm;
3. Người chuẩn bị phạm tội này, thì bị phạt tù từ 01 năm đến 05 năm.
Điều 112. Tội bạo loạn
Người nào hoạt động vũ trang hoặc dùng bạo lực có tổ chức nhằm chống
chống chính quyền nhân dân, thì bị phạt như sau:
1. Người tổ chức, người hoạt động đắc lực hoặc gây hậu quả nghiêm
trọng, thì bị phạt tù từ 12 năm đến 20 năm, tù chung thân hoặc tử hình;
2. Người đồng phạm khác, thì bị phạt tù từ 05 năm đến 15 năm;